Nous faisons l'hypothèse que les bornes délimitées par la méthode statistique   TextTiling  peuvent  servir  d'indices  qui,  cumulées  à  des  indices  de  nature  linguistique,  permettront  de  repérer  automatiquement  des  segments  d'informations  évolutives.  Ce  travail  est  développé  dans  le  cadre  d'un  projet  industriel  plus  général  dont  le  but  est  le  repérage  automatique de zones textuelles contenant de l'information potentiellement évolutive.  Our hypothesis is that the TextTiling's boundaries can be considered as clues  we  can  use  with  other  linguistic  features  to  automatically  detect  evolving  information  segments.  This  work  is  developed  as  part  of  an  industrial  project  aiming  to  automatically  detect textual zones containing potentially evolving information.  segments d'information évolutive, segmentation, algorithme TextTiling.  evolving information, segmentation, TextTiling algorithm.   Un segment d'information évolutive (SEDIS- ) est une portion de texte de longueur variable   contenant de l'information dont la particularité est d'être susceptible d'évoluer dans le temps.  Cette  notion  d'évolutivité  de  l'information  a  pris  naissance  dans  un  contexte  industriel  particulier,  l'édition,  et  plus  précisément  dans  le  cadre  d'une  problématique  de  mise  à  jour  éditoriale  de  documents  encyclopédiques.  L'étude  présentée  dans  cet  article  est  partie  prenante d'un projet plus global  dont le but applicatif final est de proposer à des rédacteurs  chargés de mettre à jour les articles encyclopédiques un outil facilitant cette tâche de mise à  jour de l'information. Cet article vise à montrer que l'association de méthodes linguistiques  avec des méthodes statistiques peut représenter un apport non négligeable lorsqu'il s'agit de  rendre  compte  de  phénomènes  complexes.  Plus  précisément,  nous  présentons  une   expérimentation  dans  laquelle  nous  exploitons  la  notion  de  rupture  thématique  issue  du   TextTiling (Hearst, 1994) avec l'idée que cela peut contribuer à l'identification des segments  recherchés (les SEDIS- ). Nous proposons ainsi un point de vue particulier sur la notion de  segmentation des textes en optant pour une vision à gros grain de la segmentation, puisque  d'un côté nous cherchons à décrire les SEDIS- , et puisque de l'autre, le TextTiling a pour but  de  segmenter  les  textes  en  fonction  des  thèmes  qui  sont  abordés  dans  leurs  parties.  Notre  hypothèse est que les ruptures thématiques fournies par cet algorithme peuvent devenir des  indices  pour  aider  au  repérage  des  frontières  initiales  et/ou  finales  de  certains  types  de  SEDIS- .  La  première  partie  de  cet  article  présente  la  notion  de  segmentation  et  son  importance  lorsqu'on  travaille  en  linguistique  du  discours.  Dans  la  seconde  partie,  nous  présentons la notion de SEDIS-  ainsi que l'apport d'une méthode telle que le TextTiling pour  la  description  et  le  repérage  de  tels  segments  de  discours.  La  troisième  partie  fait  état  du  protocole  expérimental  que  nous  avons  suivis.  Enfin,  nous  présentons  les  résultats  et  proposons une discussion dans la dernière partie.   Ce projet peut être (entre autres) situé à la fois dans le sillon de la Recherche d'Information (et   de la recherche intradocumentaire, par extension) parce que nous avons comme objectif de  rechercher parmi la masse de textes encyclopédiques ceux pour lesquels une mise à jour est  nécessaire, et dans celui de l'Extraction d'Information puisque nous souhaitons rechercher et  extraire une information qui précisément présente la caractéristique d'être évolutive. Une des  techniques commune à ces deux domaines est la segmentation .  Nous suivons Péry-Woodley (2005) lorsqu'elle écrit : « Toute structuration passe en effet par   une segmentation, segmenter impliquant à la fois diviser et regrouper en fonction d'un critère  organisationnel.  Que  l'on  envisage  l'organisation  discursive  en  termes  de  structure  d'information,  de  structuration  thématique  ou  de  relations  de  cohérence,  la  notion  de  segmentation est présente : recherches de critères de regroupement d'unités (en segments),  identification de marques de rupture ou de discontinuité (entre segments), étude des relations  (entre  segments)  qui  les  hiérarchisent  et  forment  des  segments  de  niveau  supérieur.  L'identification  de  segments  à  même  de  présenter  une  homogénéité  sémantique  et/ou  de  constituer des unités fonctionnelles est également au coeur des recherches en T.A.L. touchant  au discours. » (Péry-Woodley, 2005)   Il est important de souligner que, sous le terme de « segmentation », nous ne nous limitons   pas à la notion de « segmentation thématique », laquelle s'appuie sur la notion de cohésion  lexicale  (cf.  Halliday  et  Hasan,  1976),  c'est-à-dire  la  répétition  des  mots  comme  indicateur  d'homogénéité thématique. De nombreux travaux, qu'ils soient menés en linguistique ou en  psycholinguistique,  cherchent  à  rendre  compte  de  ces  processus  de  construction  de  la  cohérence que ce soit à travers la délimitation de segments de discours ou de la description  des  relations  entre  ces  segments  (cf.  RST,  SDRT,  segmentation  thématique,  etc.).  La  segmentation  automatique  apparaît  alors  comme  une  technique  incontournable  développée  relativement  à  divers  objectifs  applicatifs :  pour  certains  l'objectif  visé  est  celui  du  résumé  automatique (cf. Minel (2002), Marcu (2000), etc.) ; pour d'autres il s'agit de développer des   systèmes  de  recherche/sélection  d'information  importante  (cf.  Rossi  et  Bert-Erboul  (1991),   etc.) ou encore des outils d'aide à la navigation (cf. Jackiewick et Minel (2003), etc.). Dans  tous ces cas, la tâche de segmentation est envisagée par rapport à une application précise, un  point  de  vue  sur  les  textes  (cf.  Hernandez,  2004).  C'est  également  la  position  que  nous  adoptons :  il  nous  paraît  essentiel  et  incontournable  de  définir  les  segments  que  nous  recherchons, les SEDIS- , ainsi que les méthodes et techniques mises en oeuvre pour y aboutir  relativement à l'objectif applicatif de départ, à savoir la mise en place d'un outil d'aide à la  mise à jour de l'information dans des documents encyclopédiques.   La  segmentation  thématique  est  un  domaine  riche  pour  lequel  il  y  a  de  plus  en  plus  de   travaux.  Généralement,  sont  développées  des  approches  statistiques  même  si  la  tendance  aujourd'hui consiste à les combiner à des analyses linguistiques souvent sommaires. Nous ne  présenterons ici qu'une approche, le TextTiling de Hearst (1997), qui reste encore aujourd'hui  la méthode la plus utilisée pour ce type de segmentation. Selon Hearst (1997), cette tâche de  segmentation peut potentiellement s'intégrer dans des applications d'extraction d'information  ou  de  résumé  automatique.  Elle  décrit  un  algorithme  à  deux  tâches  principales :  d'un  côté,  l'identification des subtopic segments et de l'autre le repérage des subtopic shifts. Elle travaille  sur  les  paragraphes  ou  sur  des  ensembles  comprenant  plusieurs  paragraphes.  Au  final,  le  TextTiling Algorithm a pour objectif de segmenter le texte en plusieurs blocs contigus, qui ne  se chevauchent pas et qui sont cohérent thématiquement. Des scores sont ensuite attribués à  ces  blocs  de  texte,  et  c'est  l'attribution  de  ces  scores  qui  participe  à  la  segmentation.  Nous  développerons  dans  la  3   partie  les  diverses  étapes  de  la  segmentation  telle  qu'elle  est  envisagée dans le cadre du TextTiling mais également telle que nous l'utilisons.    Nous  définissons  un  SEDIS-   comme  un  segment  textuel  susceptible  de  contenir  une  ou   plusieurs informations présentant cette particularité de pouvoir évoluer dans le temps et/ou  qui relativement à des besoins éditoriaux nécessiterai(en)t d'être réactualisée(s) (cf. Laignelet,  2006a,  2006b,  2006c).  Une  double  distinction  notionnelle  nous  permet  de  rendre  compte  partiellement de la complexité de la notion de « mise à jour » qui peut être envisagée tant du  point de vue de la tâche réelle à laquelle elle fait référence que du point de vue du linguiste  dont l'objectif est de décrire l'objet textuel auquel il réfère. Nous faisons donc une distinction  sur deux plans. Le premier plan concerne la nature de l'information à mettre à jour, laquelle  peut être à strictement parler une mise à jour ou bien une réactualisation. Dans le cas de la  mise à jour, l'information n'est plus vraie ou ne s'est pas vérifiée (c'est souvent le cas lorsque  l'auteur  fait  des  prédictions  sur  un  fait  ou  un  événement).  Dans  l'exemple  suivant,  l'information « Il n'existe pas à l'heure actuelle de vaccin contre le sida. » ainsi que ce qui  suit n'est potentiellement plus vrai au moment de lecture/réédition ou alors, étant donné un  possible caractère prédictif, on est en droit de se demander si elle s'est ou non vérifiée.   Dans le cas d'une réactualisation, les segments contiennent une information qui restera vraie   dans l'absolu mais, en vue d'une ré-édition et d'une diffusion, les événements et dates associés  doivent  être  modifiés  pour  faire  référence  à  un  moment  plus  proche  du  moment  de  lecture/réédition. Dans l'exemple qui suit, la valeur chiffrée « 160 millions » associée à « en  2002 »  reste  vraie,  qu'on  lise  la  fiche  en  2003  ou  en  2007.  Cependant,  il  est  fortement  souhaitable  de  fournir  de  nouvelles  informations  et  notamment  de  donner  les  chiffres  pour  l'année la plus proche de la date de réédition de la fiche.   Le second plan fonde la distinction à un niveau plus textuel et oppose le SEDIS-  minimal au   segment d'interprétation. Les SEDIS-  sont ainsi envisagés comme des segments textuels à  granularité variable, ce qui nous permet de répondre au mieux aux exigences industrielles : en  effet, il semble préférable pour le rédacteur chargé de la mise à jour d'avoir accès à la fois aux  expressions locales à mettre à jour à proprement parler, et en même temps de bénéficier d'un  contexte  textuel  suffisamment  large  et  plus  global  pour  être  en  mesure  d'interpréter  et  de  cibler rapidement ce qui nécessite une mise à jour. Dans la figure 3, nous pouvons voir un  certain  nombre  de  SEDIS-   minimaux.  Ils  apparaissent  dans  cet  exemple  dans  les  petits  cadres (ovales et rectangulaires). Leur taille varie du mot au syntagme et ils peuvent être de  diverses  natures.  Dans  certains  cas,  ils  se  confondent  avec  la  notion  d'indice :  c'est  le  cas  notamment des dates et des valeurs chiffrées. L'ensemble de l'extrait correspond à la notion de  segment d'interprétation : c'est un segment discursif plus long que les précédents ; il s'agit ici  de l'exemple en entier. La taille minimale de ce type de segment est la phrase mais ils peuvent  aussi couvrir un ou plusieurs paragraphes, voire la partie entière.   Dans cet exemple, le segment d'interprétation s'ouvre sur un introducteur de cadre temporel   (Charolles, 1997). L'intérêt de considérer l'IC temporel « En 2003 » (dans le premier encadré)  est que le critère sémantique (la référence temporelle « 2003 ») qu'il véhicule est valable pour   l'ensemble  du  segment  donné.  Ainsi,  les  deux  valeurs  chiffrées  dans  les  ovales  ont  une   relation (temporelle) à travers l'expression « En 2003 ». Les deux éléments dans les encadrés  arrondis sont également des informations à mettre à jour du fait de leur proximité temporelle.  Dans ce segment, il est important de noter que toutes les informations contenues ne sont pas à  mettre à jour, par exemple « Une forte poussée démographique a eu lieu au cours du XXe  siècle [...] », pour lesquelles une référence temporelle différente est explicitement signalée.  Nous  définissons  un  segment  d'interprétation  comme  un  segment  textuel  de  longueur  indéterminée,  présentant  une  certaine  homogénéité  sémantique  (temporelle,  spatiale,  etc.),  pouvant contenir des segments ne nécessitant pas de mise à jour et qui contient des SEDISminimaux et/ou des indices.   Des travaux antérieurs menés dans une optique de segmentation ont cherché à combiner les   marques  de  natures  différentes,  soit  statistique  et  linguistique.  Dans  le  cadre  du  projet  REGAL,  les  auteurs  cherchent  à  construire  une  structure  thématique  des  textes  afin  de  pouvoir  soutenir  une  navigation  intra-document  dans  le  cadre  de  systèmes  de  résumé  dynamique.  Dans  cette  optique,  Hernandez  (2004)  propose  de  combiner  une  analyse  par  segmentation  lexicale  avec  un  repérage  de  marques  linguistiques.  Cette  étude  nous  semble  très intéressante, à la fois de par la méthode utilisée mais également à travers les conclusions  qu'elle  apporte.  Ainsi,  selon  Hernandez  (2004 :  184),  « la  cohésion  lexicale  apporte  la  robustesse  au  système  en  lui  permettant  de  produire  des  résultats  relevant  de  tout  domaine [...]. Les marques linguistiques quant à elles apportent la finesse en permettant de  repérer  avec  précision  les  bornes  de  segments,  plus  souvent  la  borne  initiale  d'ailleurs,  la  délimitation  de  la  borne  finale  étant  souvent  très  difficile  voire  impossible ».  Hernandez  conclut en disant que « la combinaison d'une analyse automatique par cohésion lexicale et  d'un repérage des cadres apparaît comme triplement profitable : elle permet dans certains  cas d'affiner l'ajustement des marques de segmentation automatique, dans d'autres de fournir  un indice supplémentaire de fermeture de cadre ; enfin elle met en lumière un point important  concernant  la  dimension  lexicale  des  cadres  de  discours :  il  semble  en  effet  que  ceux-ci  présentent une cohésion lexicale forte chaque fois qu'ils jouent un rôle procédural dans la  classification  des  données  transmises  au  lecteur. »  Dans  le  cadre  de  notre  projet,  nous  cherchons à mettre en place une expérimentation telle que celle qui a été faite par Hernandez  tout en étant conscient que notre objectif applicatif est bien différent. Ainsi, nous supposons  que  le  repérage  des  SEDIS-   peut  être  automatisé  à  travers  la  prise  en  compte  d'indices  linguistiques  et  discursifs,  lesquels,  bien  qu'ils  aient  une  fonction  précise  dans  la  langue,  peuvent également permettre l'interprétation d'un segment comme étant de nature évolutive.  S'ils sont considérés isolément, ces indices ne sont cependant pas suffisants pour répondre à  cet  objectif  de  repérage  automatique  des  SEDIS-   (Laignelet,  2006a) ;    en  revanche,  envisagés en termes de configurations, i.e. en prenant en compte des combinaisons d'indices,  il  est  tout  à  fait  pertinent  de  penser  que  cette  tâche  peut  être  automatisée.  En  plus  de  la  combinaison  d'indices  linguistiques  et  discursifs  -  et  c'est  l'objet  de  cet  article  -  nous  souhaitons analyser l'impact d'une analyse statistique de type TextTiling. Dans notre cas, et au  stade de notre étude, nous souhaitons observer si les ruptures thématiques engendrées par une  telle segmentation peuvent elles-mêmes devenir des indices pour le repérage des frontières  initiales et/ou finales des SEDIS-  de type « segments d'interprétation ».   Nous travaillons actuellement sur un corpus constitué de 92 textes de type encyclopédique. Il   s'agit de fiches encyclopédiques éditées et accessibles sur le marché de l'édition (propriété des  Editions  Atlas).  A  priori  du  point  de  vue  du  type  de  texte  (cf.  terminologie  de  Biber),  ce  corpus est homogène. Le trait distinctif entre ces textes relève de la catégorisation en genre et  plus  précisément  du  domaine  de  connaissance  auquel  chacune  des  fiches  appartient.  Nous  insistons sur ce point parce que nous supposons l'importance de cette distinction par domaine  pour les résultats . Ce corpus constitue une base de 80 000 mots, au format XML. Sur le total  des  92  fiches,  nous  avons  procédé  à  l'annotation  manuelle  de  38  d'entre  elles.  Cette  tâche  d'annotation  manuelle  a  consisté  à  marquer  à  l'aide  de  balises  XML  les  frontières  des  segments qui sont potentiellement des segments contenant de l'information à mettre à jour en évidence la présence de 630 SEDIS-  dans les 38 fiches parcourues. Par choix  méthodologique , les SEDIS-  sont de longueur égale à l'unité phrase (i.e. qui commence par  une majuscule et se termine par une marque de ponctuation).   Même  si  ce  n'est  pas  l'objectif  central  visé  par  article,  il  est  important  de  préciser  que   l'ensemble des marqueurs de surface  sur lesquels nous travaillons sont repérés de manière  automatique  à  l'aide  de  la  plateforme  LinguaStream  (cf.  Widlöcher  et  Bilhaut,  2005).  LinguaStream est une plate-forme générique pour le traitement automatique des langues qui  permet d'effectuer des traitements et des analyses de types et de niveaux linguistiques variés  (morphologique,  syntaxique,  sémantique,  discursif  ou  encore  statistique)  sur  des  corpus  en  XML : il offre la possibilité d'utiliser différents langages en fonction de ce qu'on veut faire :  des  lexiques,  des  grammaires  Prolog,  des  expressions  régulières,  des  macro-expressions  régulières,  des  programmes  groovy,  etc. .  Travaillant  sur  des  objets  « mouvants »  (qui  peuvent  aller  de  la  taille  d'une  phrase  à  la  taille  d'une  partie  entière)  cet  outil  est  particulièrement  pertinent  de  par  les  diverses  possibilités  de  visualisation  qu'il  offre.  Concernant cette étude, LinguaStream nous permet de travailler directement sur notre corpus  annoté  manuellement  des  SEDIS- ,  d'y  adjoindre  un  découpage  issu  d'une  segmentation  TextTiling  et  de  comparer,  observer  et  analyser  aisément  les  deux  types  de  segmentation  obtenus.  L'algorithme  du  TextTiling  permet  une  segmentation  des  textes  fondée  sur  la  notion  de   changement thématique. L'hypothèse de Hearst (in Hernandez, 2004 : 191, note n°86) est que  « un ensemble d'items lexicaux est utilisé pendant la discussion d'un sous-thème, et quand le   sous-thème  change,  une  proportion  significative  du  vocabulaire  change  aussi ».  D'une   manière générale, cet algorithme consiste à comparer des paires de passages successifs après  pondération des mots de chacun des passages en fonction de critères de distribution et de cooccurrence lexicale. Après une première étape de tokenisation et d'étiquetage pour supprimer  les mots vides susceptibles de parasiter les traitements ultérieurs, Hearst pose une taille fixe et  arbitraire des passages de texte à comparer : elle définit les notions de pseudo-phrase (token sequence)  et  de  pseudo-paragraphes  (block).  Ces  deux  éléments  présentent  la  particularité  d'être  de  taille  homogène,  les  pseudo-paragraphes  comptant  un  nombre  donné  de  pseudophrases. L'auteur explique qu'elle a choisi de ne pas utiliser les phrases comme unités car la  phrase est un segment dont la définition pose problème et de plus, le fait de comparer des  segments de même taille rend cette comparaison plus aisée. Une fois les blocs définis, des   scores  de  similarité  vont  être  calculés  entre  chaque  paire  de  blocs  adjacents  (cf.  cosinus,  coefficient de Dice, Jacquard, etc.) basés sur la fréquence des tokens de chaque bloc. Dans  une dernière phase, les frontières des segments thématiques sont détectées par comparaison  des différences scores qui ont été attribués à chacun des segments lors de l'étape précédente.  Dans  le  cadre  de  notre  expérimentation,  nous  avons  fait  le  choix  de  travailler  sur  des  segments dont la taille fait trois phrases « réelles » . Nous verrons que ce choix n'est pas sans  poser de problème dans des textes où la mise en forme matérielle est très riche. Nous avons  exclu  de  considérer  l'unité  paragraphe  du  fait  de  la  particularité  de  notre  corpus :  en  effet,  s'agissant de fiches encyclopédiques grand public et donc à fort impact visuel, les personnes  chargées de la mise en page de ces fiches ne respectent pas ou peu la signification du saut de  ligne. Nous souhaitions donc une méthode nous permettant à la fois de descendre en dessous  du grain paragraphe, et de traiter des unités plus ou moins homogène en taille. Par ailleurs,  nous ne prenons pas non plus en compte les titres dans les calculs de similarité. Nous avons  utilisé le coefficient de Dice tout en faisant varier le seuil en fonction des thématiques des  textes : pour les fiches géographie, le seuil est de 0,09 ; pour les fiches médecine & santé, il  est également de 0,09 ; pour les fiches sciences & techniques, il est de 0,15 ; enfin pour les  fiches société, il est de 0,17. Cette variation a été mise en évidence après divers tests effectués  sur  notre  corpus ;  ces  différences  reflètent  ainsi  les  variations  que  l'on  peut  observer  entre  types et genre de textes.   Une  fois  que  les  différents  traitements  que  nous  venons  de  présenter  ont  été  effectués  sur   notre  corpus,  nous  avons  observé  et  compté  le  nombre  de  fois  où,  d'un  côté  une  balise  ouvrante  de  SEDIS-   correspond  à  une  balise  ouvrante  de  segment  thématique  TextTiling  (« ouverture stricte »), et de l'autre une balise fermante de SEDIS-  correspond à une balise  fermante de segment thématique TextTiling (« fermeture stricte »). De plus, du fait que les  blocs aléatoires utilisés pour faire les calculs TextTiling peuvent avoir des frontières un peu  n'importe  où,  nous  avons  également  observé  et  compté  les  cas  où  il  y  avait  une  phrase  de  décalage entre les deux types de borne. Le tableau suivant récapitule ces données :   Ces résultats nous encouragent fortement à considérer les ruptures thématiques issues d'une   segmentation  TextTiling  comme  des  indices  nous  permettant  d'automatiser  le  repérage  de  SEDIS-  autant pour le repérage de leur borne initiale que pour celui de leur borne finale : en  effet, 31,75 % des frontières finales de SEDIS-  apparaissent simultanément avec une fin de  segment  thématique,  et  dans  27,30 %  des  cas,  les  frontières  ouvrantes  de  SEDIS-   et  de  segment thématique sont co-occurrents. La figure 4 montre un cas où l'on peut observer une  co-occurrence  à  la  fois  des  bornes  initiales  des  deux  types  de  segments  et  de  leurs  bornes  finales.  Ce qui est intéressant dans cet exemple 4, c'est qu'il montre également que d'autres indices   peuvent être pris en compte comme les introducteurs de cadres temporels (ici « En 2000 ») (Charolles, 1997). Cela rejoint les conclusions de Hernandez (2004 :194) sur la relation entre  cadre  de  discours  et  cohésion  lexicale.  Il  apparaît  donc  indispensable  de  considérer  la  segmentation TextTiling non pas de manière isolée ou suffisante en elle-même, mais comme  partie  prenante  de  configurations  d'indices  de  natures  différentes  (linguistiques  et  discursives).  Mais  les  résultats  que  nous  donnons  dans  le  tableau  1  ne  permettent  pas  de  rendre compte d'un certain nombre de limites liées à la fois à notre méthode mais également  liées à des difficultés inhérentes au type de corpus sur lequel nous travaillons. Nous venons de  faire la remarque suivant laquelle il est nécessaire de considérer indices linguistiques et indice  statistiques de manière complémentaire. En fait, la prise en considération de certains indices  discursifs devrait être effective au moment de la délimitation des segments aléatoires : ceci  permettrait par exemple dans l'extrait de la figure 5 de faire débuter le segment au moment où  un introducteur de cadre est également présent. On peut alors supposer que la balise ouvrante  <HEARST> se situerait simultanément avec l'ouverture d'un cadre temporel et dans ce cas  précis avec celle d'un SEDIS- .  Par ailleurs, nous avons déjà souligné le fait que les textes sur lesquels nous travaillons sont   des textes dans lesquels la performance visuelle est prégnante. Ceci entraîne donc une mise en  forme  matérielle  très  riche  que  la  segmentation  aléatoire  ne  prend  pas  en  considération.  Concernant l'algorithme TextTiling, Hearst l'a évalué sur des textes descriptifs (« expository  texts ») ce qui est très différent du type encyclopédique sur lequel nous avons travaillé.   Dans  cet  exemple,  nous  pouvons  voir  que  la  segmentation  aléatoire  se  place  n'importe   comment au sein de l'énumération : nous proposons donc de modifier cette phase essentielle  de segmentation du TextTiling en prenant en considération des indices relevant de la mise en  forme  matérielle.  Il  est  ainsi  pour  les  énumérations  mais  également  pour  les  parties  titrées  courtes (de niveau 3).   L'hypothèse  selon  laquelle  les  frontières  de  segments  thématiques  peuvent  servir  d'indices   contribuant au repérage des segments d'information évolutive semble se confirmer même s'il  s'avère nécessaire d'approfondir les expérimentations présentées. L'objectif de ce travail n'est   pas de montrer que les segments thématiques correspondent exactement aux SEDIS-  mais il  consiste à observer la possibilité d'exploiter les bornes initiales et/ou finales de tels segments  conjointement à d'autres indices de natures diverses (adverbiaux de temps, superlatifs, temps  verbaux, etc.) pour le repérage des SEDIS- . Ainsi, nous envisageons notamment d'adapter  l'algorithme TextTiling et plus précisément la phase de découpage en pseudo-blocs avec des  techniques  de  segmentation  de  nature  linguistique  telles  que  l'encadrement  du  discours  ou  encore les titres pour améliorer nos résultats et notre objectif général.   
