La présente communication s'inscrit dans le cadre d'une recherche en terminologie portant   sur l'analyse de la structure conceptuelle de définitions terminographiques à travers l'étude  d'un corpus de définitions annoté (Seppälä, 2004, 2005). L'un des objets de notre travail est  la conception d'un analyseur (semi-)automatique de cette structure conceptuelle, qui facilite  l'annotation du corpus en automatisant le plus grand nombre de tâches. Nous présentons ici  l'une  des  étapes  de  l'annotation  du  corpus,  à  savoir  la  mise  en  place  d'une  procédure  de   repérage et de balisage automatique des génériques (GEN) des définitions en compréhension,   le générique étant l'élément qui rattache le concept défini à un concept plus général (souvent  le genre prochain). La tâche décrite dans cet article est basée sur un traitement qui exploite  les caractéristiques du sous-langage des définitions (Barnbrook, 2002). L'implémentation, en  vue  d'un  balisage  automatique  des  GEN  des  définitions,  est  faite  à  l'aide  d'un  programme  Perl où les règles de repérage sont exprimées sous la forme d'expressions régulières.    Après une brève présentation de la définition terminographique, de sa structure générale et de   l'élément générique (section 2), nous passons à l'identification du problème, afin de mieux  cerner la tâche à accomplir (section 3). Nous abordons ensuite la description de l'expérience à  proprement parler. Dans cette partie plus empirique, nous présentons tout d'abord les corpus  utilisés (section 4), puis la méthode qui a été mise en place (section 5), pour terminer par une  évaluation des performances de la procédure (section 6). En conclusion, nous évoquons les  limites de cette méthode et quelques perspectives futures.   En terminographie, les définitions servent à décrire et distinguer les concepts d'un domaine   (ou  système  conceptuel)  spécialisé,  plus  ou  moins  clos,  où  les  concepts  entretiennent  des  relations généralement hiérarchiques. Elles consistent, dans la très grande majorité des cas, en  une  définition  en  compréhension . Une définition en compréhension est composée, comme  l'illustre l'exemple ci-dessous, d'une seule phrase où le GEN est suivi d'un ou de plusieurs  spécifiques (SPE). Le SPE a pour fonction de préciser la portée du GEN en énumérant les  traits ou propriétés du concept défini, tout en distinguant ce dernier des autres concepts du  domaine auquel il appartient.   Ex :  peptidyl-transférase =   Enzyme située dans le ribosome, qui lie successivement un  acide aminé supplémentaire à la chaîne polypeptidique en cours d'élongation.  La forme de ce type de définitions est relativement contrainte : elle se compose d'une seule   phrase, où le GEN précède généralement le(s) SPE. Parfois, le GEN peut être précédé d'un  adjectif - considéré ici comme SPE -, mais cela reste assez rare en français. À l'exception de  ces  cas  de  figure  facilement  identifiables,  une  définition  respectant  les  conventions  de  rédaction terminographiques généralement admises (rappelées dans Seppälä, 2004, 2006) ne  devrait pas être précédée d'un SPE en français.   Selon  notre  schéma  d'analyse  ,  chaque  définition  est  segmentée  en  GEN  et  en  SPE ;  ces  éléments  sont  ensuite  annotés  avec  des  étiquettes  conceptuelles.  La  segmentation  et  l'annotation sont réalisées en XML, le but étant d'automatiser ces opérations au maximum.  L'exemple  suivant  montre  une  version  annotée  de  la  fiche  terminologique  du  concept  peptidyl-transférase.  Ex :    L'élément générique de la définition, également appelé incluant, a pour fonction de rattacher   le  concept  défini  à  un  concept  plus  général.  Sa  forme  présente  un  certain  nombre  de  variations, néanmoins limitées et régulières. Le plus souvent il est constitué d'un seul mot . Lorsque le GEN n'est pas un mot unique, il peut prendre la forme d'un terme complexe formé  de  deux  mots  ou  plus  (Acide  nucléique  ou  Mesures  ou  ouvrages),  d'un  syntagme  nominal  (Triplet  de  nucléotides)  ou  encore  d'un  faux  incluant   commençant  par  un  marqueur  relationnel  (Partie  de...  ou  Ensemble  de...),  dont  la  liste  est  relativement  restreinte  et  qui  permet d'annoter le GEN avec la relation conceptuelle (PARTIE, TOUT, GENRE ou GENRE  PROCHAIN)  qui  l'unit  au  défini.  Dans  ce  cas,  c'est  l'ensemble  « marqueur  +  mot  ou  syntagme » qui constitue le GEN. Dans les deux cas, le GEN peut comporter une autre entrée  du  domaine  (environ  50 %  du  corpus  d'entraînement).  En  effet,  les  concepts  définis  en  terminographie s'insèrent généralement dans un système conceptuel hiérarchisé, où le concept  superordonné peut servir de générique à la définition du concept subordonné. Ceci se traduit,  linguistiquement parlant, par la reprise dans le GEN, de l'un des termes ou synonymes (l'une  des vedettes) désignant ce concept, comme le montre l'exemple suivant, où la vedette (acide nucléique) du concept superordonné devient le GEN de la définition du concept subordonné  (acide ribonucléique).  Ex :  acide nucléique = Molécule constituée d'un enchaînement de nucléotides disposé le   long d'un brin ou deux.  acide ribonucléique = Acide nucléique formé d'un seul brin et participant à toutes les  étapes de la synthèse des protéines.  Dans le cas des définitions d'adjectifs, peu fréquentes, c'est l'expression du type Se dit de...  qui est considérée comme étant le GEN de la définition. Ainsi le GEN présente des régularités  marquées  qui  contribuent  à  faire  du  discours  définitoire  un  sous-langage  spécifique  (Barnbrook, 2002).   Notre tâche est de repérer le générique de la définition et de le marquer, de part et d'autre,   avec les balises XML suivantes : < GEN relation_VE=&#34;...&#34;>xxxxx</GEN>. Le contenu  du GEN n'étant pas en cause, la question revient par conséquent à déterminer la frontière qui  sépare le GEN du ou des SPE adjacent(s), selon qu'il est ou non précédé de cet élément. Dans  la  grande  majorité  des  cas,  le  GEN  se  trouve  en  effet  en  début  de  définition  terminographique ; il correspond même souvent au premier mot de la phrase (env. 70 % des  GEN  de  notre  corpus  d'entraînement ;  97 %  du  corpus  d'évaluation).  On  sait,  par  ailleurs,  qu'un  GEN  est  toujours  suivi  d'un  SPE  (en  terminologie).  Suivant  le  même  constat  que  (Barnbrook, 2002), nous pouvons dire que la principale difficulté consiste donc à repérer sa  limite à droite, plus exactement la frontière qui le sépare du premier SPE. Nous proposons  d'exploiter les régularités du discours définitoire en identifiant ces frontières (début et fin de  GEN)  à  l'aide  de  marqueurs  morphosyntaxiques,  lesquels  peuvent  ensuite  être  traduits  en  règles de repérage sous la forme d'expressions régulières.   La constitution d'une liste de marqueurs morphosyntaxiques nécessite une étude détaillée des   principales  caractéristiques  des  GEN  et  des  SPE  antéposés,  ainsi  que  du  début  (limite  à  gauche) des  SPE  qui  viennent  immédiatement  après  le  GEN.  Pour  ce  faire,  nous  avons  eu  recours,  d'une  part,  à  la  littérature  (Iris,  et  al.,  1988,  Iso,  2000,  L'homme,  2003,  Rebeyrolle, 2000,  etc.)  et,  d'autre  part,  à  un  corpus  préalablement  annoté  à  la  main  (voir  section 4),  afin  d'y  repérer  les  régularités  susceptibles  de  servir  d'indices  de  repérage.  L'identification  des  marqueurs  peut  être  réalisée  manuellement  et/ou  automatiquement,  par  des  méthodes  d'apprentissage  automatique.  Dans  la  mesure  où  le  discours  définitoire  constitue un sous-langage relativement contraint, présentant peu de variations, notamment au  niveau  des  éléments  morphosyntaxiques  marquant  la  frontière  entre  les  éléments  de  la  définition  (Barnbrook,  2002),  nous  avons  opté  pour  un  repérage  manuel  assisté  d'un  concordancier.  L'identification  d'indices  peut  également  faire  intervenir  des  traitements  préalables  (Vossen, et  al.,  1989),  comme  un  étiquetage  morphosyntaxique  ou  une  lemmatisation ; la grande régularité du discours définitoire nous a là encore permis de nous en  tenir  à  une  méthode  simple,  basée  sur  les  seuls  éléments  de  surface,  c'est-à-dire  sur  des  chaînes de caractères.   Une fois les marqueurs identifiés et traduits en règles de repérage, il convient de mettre au   point  une  procédure  d'étiquetage  qui  n'applique  qu'une  seule  règle  par  définition,  afin  d'éviter les erreurs d'annotation. Deux paramètres sont pris en compte :   la hiérarchisation des étapes et des règles d'analyse de la plus spécifique à la plus   générale, de façon à ce qu'elles entrent le moins possible en conflit entre elles, et   la recherche systématique des vedettes (VE) de la base terminologique en début de   définition,  afin  de  pouvoir  les  inclure  le  cas  échéant  dans  les  GEN  (étape  appelée  « GEN=VE »).   Selon ces constats, le repérage des SPE antéposés doit avoir préséance sur l'application des   règles de repérage des GEN comprenant une VE, laquelle se doit de précéder la recherche de  la  fin  du  GEN  lorsqu'on  ne  connaît  pas  son  contenu,  c'est-à-dire  tous  les  autres  cas.  Pour  terminer,  il  y  a  lieu  d'évaluer  la  performance  de  ce  système  et  d'envisager  des  pistes  d'amélioration.   Les expériences réalisées dans le cadre de cette étude portent sur deux corpus distincts : un   corpus d'entraînement et un corpus d'évaluation. Le premier a servi à identifier les indices de  repérage  des  GEN  et  les  marqueurs  pour  chaque  relation  conceptuelle,  ainsi  qu'à  tester,  affiner  et  hiérarchiser  les  règles  de  repérage,  de  façon  à  obtenir  la  meilleure  performance  possible. Il s'agit d'un échantillon de 490 définitions en compréhension tirées de la Banque  de terminologie du canton de Berne (Lingua-PC), où chaque définition a été préalablement  segmentée et annotée à la main en GEN et en SPE . Le second corpus a été utilisé pour tester  la  performance  générale  de  la  procédure  d'annotation  proposée.  Il  s'agit  d'un  ensemble  de  92 définitions  extraites  d'un  glossaire  sur  la  Terminologie  de  la  biosynthèse  des  protéines  chez les cellules eucaryotes (Bourjault, 2005). Les deux corpus respectent les conventions de  rédaction terminographiques et remplissant les critères de bonne formation.   Dans cette partie, nous présentons l'architecture générale du système et une synthèse de ses   principales étapes, en nous concentrant plus spécifiquement sur les difficultés qu'elles posent.  Comme  nous  l'avons  déjà  souligné,  les  différentes  étapes  du  traitement  doivent  être  ordonnées pour éviter les conflits de règles. Nous distinguons quatre types de tâches à réaliser  dans l'ordre suivant : repérage des SPE antéposés et marquage des balises de début de GEN  (section 5.1) ; repérage d'éventuelles vedettes dans les génériques (GEN=VE) (section 5.2) ;  repérage  des  fin  de  GEN  (section  5.3) ;  et  finalement,  marquage  du  premier  mot  des  définitions non traitées au cours des étapes précédentes (section 5.4).  Le  repérage  d'éventuels  spécifiques  antéposés  et  l'insertion  des  balises  de  début  de  GEN   doivent  précéder  les  autres  étapes  du  traitement,  au  risque  d'engendrer  des  problèmes  de  repérage des GEN. Une vedette utilisée en tant que générique pourrait, par exemple, ne pas  être repérée, simplement parce qu'elle est précédée d'un SPE. Cette tâche consiste à assigner  aux  SPE  antéposés  les  balises  <SPE>xxxxx</SPE><GEN>.  La  dernière  balise,  qui  est  également ajoutée au début de toutes les autres définitions, marque le début du GEN et est  nécessaire pour que les règles suivantes puissent être uniformément appliquées à l'ensemble  des  définitions.  Les  SPE  antéposés  peuvent  être  de  deux  types  -  adjectifs  et  indication  de  domaine -, dont les caractéristiques formelles susceptibles de servir d'indice à leur repérage  sont aisément identifiables et peu nombreuses.   1. Adjectifs :  La  nature  non  indexicale,  objective  et  factuelle  des  définitions   terminographiques implique qu'en français, la liste des adjectifs antéposables pouvant  servir de marqueur de SPE antéposé est relativement réduite. Le corpus d'entraînement,  par exemple, ne fait état que d'adjectifs numéraux ordinaux (première, deuxième, etc.)  et  de  quelques  adjectifs  qualificatifs  (grand, petit,  etc.)  ou  de  leurs  superlatifs.  Formellement parlant, ces adjectifs donnent lieu à deux types de SPE antéposés :    Le premier consiste en un adjectif qui peut être précédé d'un superlatif absolu et qui   est immédiatement suivi du GEN.  Ex :  <SPE> (superlatif absolu)  + adj. </SPE> + <GEN> très grand [vaisseau] ou première [phase]  Le second consiste en un adjectif, superlatif relatif ou numéral ordinal, précédé d'un   article  défini  et  éventuellement  d'un  comparatif,  et  suivi  d'un  article  indéfini  et  éventuellement d'un nombre.  le plus grand des [singes] ou la première des trois [étapes]   2. Indication  de  domaine :  Dans  les  bases  de  données  terminologiques,  l'indication  du   domaine et des sous-domaines se fait dans un champ d'indexation propre. Or, ce type  d'indication apparaît parfois en début de définition, souvent pour restreindre la portée  du  concept  défini  à  un  sous-domaine  plus  spécifique.  Une  définition  bien  formée  ne  devrait pas inclure ce type d'élément, mais un analyseur automatique de définitions doit  néanmoins prévoir ces cas de figure. La forme de cette indication est, elle aussi, très  contrainte : elle commence par une préposition, suivie d'un ou de plusieurs mots, et se  termine par une virgule.  Ex :  <SPE> En | Dans | Sur + mot (s) quelconque(s) + virgule </SPE> + <GEN> En droit constitutionnel,... ou Sur une locomotive,...  La deuxième étape consiste à vérifier si le GEN reprend l'un des termes du domaine. Pour ce   faire, toutes les vedettes de la base sont extraites dans une liste (18080 termes dans le corpus  d'entraînement), qui doit être triée par ordre alphabétique, du terme le plus long au plus court,  afin  d'éviter  que  certains  éléments  des  termes  complexes  ne  soient  exclus  du  GEN.  L'exemple suivant montre la séquence à respecter pour les termes complexes dérivés d'une  même  base  lexicale :  traitement  annuel  déterminant traitement  annuel traitement.  Le  programme vérifie ainsi pour chaque VE si elle apparaît en début de définition ou à la suite  d'une  expression  relationnelle.  Si  c'est  le  cas,  l'élément  correspondant  est  marqué  comme  GEN et se voit attribuer la relation GENRE PROCHAIN ou celle qui correspond au marqueur  de relation qui le précède ; sinon, la définition est remise dans le circuit pour être traitée par  l'une des règles présentées dans la section suivante. Le développement de cette tâche présente  deux types de difficultés.   1. Deux VE pour un même GEN : Il arrive que le programme repère une VE plus longue   alors  que  la  plus  courte  existe  aussi  dans  la  liste  et  que  c'est  celle-là  qu'il  aurait  convenu  de  marquer :  la  liste  contient  par  exemple  les  trois  VE  crédit  de  paiement, crédit  d'engagement  et  crédit.  Si  la  définition  commence  par  Crédit  de  paiement  ou  d'engagement...,  le  programme  repère  tout  d'abord  crédit  de  paiement  et  le  marque  comme GEN. Or, il serait dans ce cas plus adéquat, soit de ne retenir que crédit et de  considérer les deux éléments suivants comme un SPE précisant la nature de ce crédit,  soit de marquer les deux comme composant un seul GEN.   2. Traitement  des  pluriels :  Les  termes  en  vedette  sont  généralement  sous  la  forme   canonique, donc au singulier. La liste des VE prise en entrée du programme comporte  donc  principalement  cette  forme.  Dans  un  GEN,  ces  termes  peuvent  en  revanche  apparaître  au  pluriel,  ce  qui  n'a  pas  d'incidence  lorsque,  pour  des  questions  d'usage  (certains  termes  ne  s'utilisent  qu'au  pluriel),  ils  figurent  déjà  au  pluriel  dans  la  base.  C'est en revanche plus problématique lorsqu'il faut repérer la forme plurielle d'une VE  au singulier, en particulier dans les cas de pluriels irréguliers, mais surtout dans ceux  des mots composés. Notons toutefois que le taux d'erreurs dues à ce type de cas devrait  rester  très  faible  et  qu'il  peut  être  aisément  réduit  dans  la  mesure  où,  dans  des  définitions  bien  formées,  seuls  les  termes  qui  suivent  une  expression  relationnelle  tendent  à  apparaître  au  pluriel,  et  que  ces  cas  sont  pris  en  charge  par  les  règles  plus  générales de la troisième étape.  Lors  du  développement,  nous  avons  tout  de  même  constaté  que  le  fait  de  prévoir  le  repérage  de  VE  suivies  de  la  marque  du  pluriel  la  plus  générale,  à  savoir  un  « s »,  permet  d'améliorer  la  précision  (VE = dépense  d'investissement  GEN = dépense d'investissements).  Seule  réserve,  mais  plutôt  relative  au  fond :  il  arrive  que  le  GEN  marqué et le pluriel de la VE reconnue dans la liste soient homographes, auquel cas ce  n'est pas le véritable terme de la base qui est repéré, mais un autre terme au singulier  (par  exemple,  VE :  sg. fond  pl.  fonds  et  GEN : fonds,  mais  ce  dernier  n'est  pas  le  pluriel  de  fond,  il  s'agit  d'un  autre  terme  au  singulier).  Cependant,  l'élément  ainsi  étiqueté reste un vrai GEN et le résultat est considéré comme acceptable, étant donné  que la tâche est ici de trouver la frontière des GEN.   La  troisième  étape  consiste  à  soumettre  toutes  les  définitions  traitées  lors  de  la  première   étape, mais ignorées lors de la deuxième, aux règles de repérage des marqueurs de frontière  de fin de GEN. Nous avons vu que les définitions terminographiques présentent beaucoup de  régularités, notamment au niveau des frontières autour desquelles s'articulent les GEN et les  SPE.  D'après  (Barnbrook,  2002),  un  analyseur  peut  identifier  ces  limites  en  utilisant  une  combinaison de trois éléments : une règle générale identifiant les participes présents et passés  réguliers ;  une  liste  de  moins  de  100  mots  comportant  des  membres  des  classes  fermées  (selon, qui, dans,  etc.)  et  des  participes  passés  irréguliers ;  ainsi  qu'une  liste  d'exclusion  comprenant les mots susceptibles d'être mal traités par la règle de repérage générale. Bien  que l'analyse que nous envisageons ne soit pas tout à fait la même, la présence des mêmes  types  de  régularités  a  néanmoins  été  vérifiée  sur  notre  corpus  d'entraînement.  Suivant  ce  constat, nous avons établi des règles correspondant à ces différents cas de figure, en prenant  en compte toutes les réalisations possibles d'un marqueur. La marque du participe présent en  -ant doit par exemple être déclinée en -ante, -ants ou -antes.  Les  règles  visant  à  contraindre  le  repérage  de  la  fin  du  GEN  exploitent  donc  les   caractéristiques  des  contextes  droit  et  gauche  du  GEN,  et  gauche  du  SPE  qui  le  suit,  et  tiennent  compte  du  nombre  de  mots  apparaissant  généralement  entre  les  deux.  Nous  distinguons deux types de règles : des règles de fin spécifiques et des règles de fin générales.   1. Les  règles  spécifiques  concernent  les  cas  de  faux  incluants  et  exploitent  à  la  fois  les   expressions  relationnelles  en  début  de  GEN  (Type  de..., Ensemble  de..., Partie  de..., etc.), dont le nombre est restreint et qui permettent d'associer une relation spécifique au  GEN (GENRE, TOUT ou PARTIE), et la ponctuation à la fin du GEN. (Dans les cas de  GEN=VE, ce sont les VE qui constituent la limite à droite du GEN.)   2. Les  règles  générales  concernent  tous  les  autres  cas  et  se  basent  sur  trois  types  de   marqueurs :   sur la terminaison du premier mot après le GEN (  MOT ), sachant qu'il s'agit  généralement d'un participe présent ou passé ;   sur le premier mot qui suit le GEN (MOT  ). Dans ce cas, les règles (lexicales)  intègrent un certain nombre de mots entiers, tels que des conjonctions (que, quand, etc.), des pronoms relatifs (qui, tel, etc.) ou des prépositions (par, dans, etc.).   Soit enfin sur la ponctuation qui suit le GEN, à savoir la virgule ou la parenthèse.    La principale difficulté liée au développement de ces règles est de les hiérarchiser en sorte   qu'une règle plus générale ne marque pas des GEN qui devraient être traités par une règle  plus spécifique. L'exemple suivant illustre un conflit de règles où l'étiquetage est faux si la  règle lexicale plaçant le GEN avant par, précède la règle qui place la frontière avant un mot  qui se termine par -é. Si on inverse l'ordre, le résultat est juste.  FAUX : Gain brut réalisé</GEN> par...  VRAI :  Gain brut</GEN> réalisé par...  Une autre difficulté est liée à la préposition de. Ce marqueur apparaît aussi bien dans les mots   composés  à  l'intérieur  du  GEN,  qu'après  un  GEN  (en  début  de  SPE).  La  solution  adoptée  jusqu'à présent est de considérer que la préposition marque le début d'un SPE et que le GEN  est donc composé d'un seul mot. Cette solution est en effet la plus probable étant donné que  près  de  70 %  des  GEN  du  corpus  d'entraînement  et  60 %  du  corpus  d'évaluation  sont  des  mots  simples.  Il  semblerait  aussi  que  les  cas  ambigus  soient  souvent  mieux  traités  par  les  autres règles générales de type  MOT . La règle du marqueur de doit donc être classée  parmi les dernières.   Le classement des règles est réalisé manuellement, en fonction de la fréquence d'application   et de la performance de chaque règle prise individuellement, ainsi que des observations faites  lors des tests et des ajustements successifs. L'ordre de classement général est le suivant :   1. Les règles spécifiques sont appliquées en premier (y compris dans l'étape GEN=VE),   étant donné qu'elles sont contraintes par le début du GEN. Comme elles n'entrent pas  en conflit entre elles, leur ordre interne n'a pas d'importance.   2. Suivent  les  règles  lexicales  permettant  de  repérer  des  mots  MOT    (auquel, dont, lors, où, etc.) qui précédent les participes.  3. Viennent ensuite les règles  MOT , qui précisent la fin du premier mot après le  GEN.  Celles-ci  non  plus  n'entrent  pas  en  conflit  entre  elles,  dans  la  mesure  où  les  formes des patrons recherchés sont bien distinctes. Il est donc possible des les placer  sans ordre spécifique dans un même bloc précédant    4. une seconde règle lexicale qui comporte des prépositions (dans, entre, par, pour, sur)  ne pouvant être placées avant les règles recherchant des participes.   5. Viennent finalement les règles les plus « bruyantes », qui tendent à provoquer beaucoup   d'erreurs lorsqu'elles sont placées avant les autres (préposition de et ponctuation).  Dans tous les cas, il conviendrait de tester et d'ajuster l'ensemble des règles sur un corpus   plus  large,  et  de  les  classer  ensuite  statistiquement  de  façon  à  obtenir  la  meilleure  performance possible.   La quatrième et dernière étape consiste à soumettre au même traitement toutes les définitions   dont  les  GEN  n'auraient  pas  encore  été  balisés.  Il  s'agit  de  leur  appliquer  la  règle  la  plus  générale  (règle  par  défaut)  qui  marque  systématiquement  le  premier  mot  de  la  définition  comme  étant  le  GEN.  L'application  de  cette  seule  règle  à  la  troisième  étape  (une  fois  les  GEN=VE exclus et en ignorant les autres règles) montre que 72,7 % des définitions du corpus  d'entraînement auraient été étiquetées convenablement. L'ensemble des règles de repérage de  fin de GEN (celles de la 3  étape) visent donc à couvrir les 27,3 % de cas d'échec de la règle  par  défaut  (celle  qui  marque  systématiquement  le  1   mot).  Ce  constat  réduit  en  fait  considérablement  le  nombre  d'exemples  du  corpus  d'entraînement  permettant  d'apprécier  toute la gamme des variations possibles de la forme du GEN, mais cela n'empêche en rien  l'étude des marqueurs post-GEN qui indiquent la frontière à droite de l'élément.   L'évaluation réalisée sur le second corpus montre que la performance générale de ce système   est relativement bonne : 88 % des GEN sont correctement annotés, ce qui constitue une très  nette  amélioration  par  rapport  à  une  annotation  par  défaut  du  1   mot  (60 %)  de  chaque  définition.  Cette  amélioration  de  la  performance  est  due  à  la  prise  en  compte  des  VE  (57 % des GEN) et des expressions relationnelles (8 %), ainsi que, dans une moindre mesure,  au repérage des SPE antéposés (quelque 3 %). La plupart des erreurs (7/11 erreurs) sont dues  aux règles générales, dont la performance pourrait être améliorée en les affinant davantage ou  en  les  hiérarchisant  différemment.  Un  apprentissage  automatique  de  ces  règles  pourrait  également  être  envisagé.  Les  autres  erreurs  (4/11)  sont  dues  au  non  repérage  d'un  faux  incluant,  qui  s'explique  généralement  par  l'absence  d'un  des  éléments  clés  du  marqueur,  comme  les  mots  soulignés  dans  ces  GEN :  Branche  de  la  biologie  ou  Constituant  d'une  cellule.  Ces  erreurs  peuvent  être  corrigées  en  insérant le mot en question dans la règle, au  risque  cependant  de  la  rendre  plus  ambigüe,  notamment  si  elle  est  appliquée  à  un  autre  domaine. Ce serait sans doute le cas du mot région du GEN Région de l'ADN. Pour voir dans  quelle  mesure  les  marqueurs  sont  spécifiques  à  un  domaine  et  vérifier  ces  résultats,  il  conviendrait de poursuivre l'évaluation sur un plus grand nombre de données, provenant de  domaines variés.   Dans  cet  article,  nous  avons  présenté  un  procédé  de  repérage  et  d'étiquetage  des  éléments   génériques  des  définitions  terminographiques,  qui  exploite  les  régularités  formelles  du  sous-langage définitoire, afin de créer des règles de repérage les plus précises possibles de la  frontière  entre  le  générique  et  le(s)  spécifique(s).  Il  ne  nécessite  aucun  prétraitement  morphosyntaxique  ni  recours  à  des  ressources  de  TALN  spécifiques,  mais  exige  que  les  différentes  étapes  du  traitement  et  les  règles,  susceptibles  d'entrer  en  conflit,  soient  hiérarchisées. Après une présentation des quatre étapes de traitement des définitions et des  difficultés inhérentes à leur application, nous avons montré que le système permet d'obtenir  de  bonnes  performances  globales.  Cette  performance  est  principalement  obtenue  grâce  aux  règles  qui  repèrent  les  spécifiques  antéposés,  les  termes  du  domaine  et  les  expressions  relationnelles. Les résultats devraient cependant être consolidés sur des corpus plus grands,  couvrant différents domaines, et des améliorations pourraient être étudiées en ayant recours à   des procédés statistiques ou d'apprentissage automatique. Finalement, si l'architecture de ce   système  semble  transposable  à  d'autres  langues,  l'exploitation  des  variations  morphosyntaxiques  suppose  toutefois  que  des  règles  de  repérage  spécifiques  soient  créées  pour  chaque  langue,  ce  qui  restreint  considérablement  leur  réutilisabilité.  Des  techniques  d'analyse  indépendantes  des  langues  basées  sur  l'apprentissage  automatique  des  règles  devraient permettre de pallier cette limite. Nous envisageons à l'avenir d'explorer ces pistes  statistiques  afin  d'optimiser  les  performances  du  système.  Nous  étudierons  également  la  possibilité d'étendre ce type de procédé à l'annotation des spécifiques, l'objectif final étant de  disposer d'un analyseur qui facilite l'annotation de corpus de définitions terminographiques,  en  vue  d'en  étudier  les  éventuelles  régularités  dans  la  structure  conceptuelle.  Ce  type  d'analyseur  pourrait  finalement  s'avérer  intéressant  pour  enrichir  les  options  de  recherche  dans les bases de données terminologiques.   
