teur, ainsi que la subjectivité potentielle du point de vue. La prise en compte de ces informations sur le niveau de  certitude est primordiale pour de nombreuses applications du traitement automatique des langues, en particulier l'extraction d'information dans le domaine médical. Dans cet article, nous présentons deux systèmes qui analysent automatiquement les niveaux de certitude associés à des problèmes médicaux mentionnés dans des compte-rendus cliniques en anglais. Le premier système procède par apprentissage supervisé et obtient une f-mesure de 0,93. Le second système utilise des règles décrivant des déclencheurs linguistiques spécifiques et obtient une f-mesure de 0,90. Many linguistic phenomena aim at expressing the speaker's doubt or incertainty, as well as the potential subjectivity of the point of view. Most natural language processing applications, and in particular knowledge extraction in the medical domain, need to take this type of information into account. In this article, we describe two systems which automatically analyse the levels of certainty associated with medical problems mentioned in English clinical reports. The first system uses supervised machine learning and obtains an f-measure of 0.93. The second system relies on a set of rules decribing specific linguistic triggers and reaches an f-measure of 0.90. Modalité épistémique, Niveau de certitude, Domaine médical. Epistemic modality, Certainty level, Medical domain.  En traitement automatique des langues, les informations contenues dans les textes sont souvent considérées comme  affirmées et vérifiées. Or, de nombreux phénomènes linguistiques visent à exprimer le doute ou l'incertitude de l'énonciateur, ainsi que la subjectivité potentielle du point de vue. Il y a ainsi une gradation dans les niveaux de certitude associés à une information : elle peut être vraie, possible ou fausse. Une information peut également n'être vraie que dans certaines conditions, ou être hypothétique.  Dans certains domaines, il est particulièrement important de savoir si l'information donnée dans un document est  certaine ou pas. Par exemple dans le domaine médical, si l'on tente d'analyser des relations entre un médicament et des symptômes décrites dans un texte, il est nécessaire de savoir si le symptôme est présent ou pas, ou encore s'il est susceptible d'être développé par le patient. En questions-réponses, notamment sur des corpus de documents issus du web, le niveau de certitude d'une information peut également être utile : une réponse comme «La tour Eiffel est une tour de 327 mètres de hauteur» à la question «Quelle est la taille de la tour Eiffel» est plus précise que la réponse «Je pense que la tour Eiffel fait environ 300 mètres» et devra être considérée comme plus fiable.  Ces divers aspects ne sont encore que très rarement pris en compte dans les applications développées actuellement  en traitement automatique des langues, même s'il existe des travaux récents visant à détecter l'incertitude, la modalité épistémique, la spéculation ou encore les opinions.  Dans cet article, nous nous intéressons à l'analyse automatique de la modalité et du niveau de certitude dans  le domaine médical. Plus particulièrement, nous nous attachons à étudier ces phénomènes lorsqu'ils portent sur des problèmes médicaux (maladies, syndromes, virus, bactéries, symptômes) mentionnés dans des compte-rendus  cliniques en anglais afin de savoir si le problème est présent, absent, hypothétique, soumis à certaines conditions,  ou encore associé à une personne différente du patient dont il est question. Nous utilisons pour ce faire des données produites et annotées dans le cadre du challenge international i2b2/VA 2010 .  L'article est organisé comme suit : nous détaillons dans un premier temps l'état de l'art (section 2). Puis nous  décrivons les données utilisées (section 3). Dans la section 4, nous présentons nos deux systèmes et exposons les résultats de leur évaluation dans la section 5. Les notions de modalité et de niveau de certitude couvrent des phénomènes linguistiques variés qu'il est nécessaire de prendre en compte pour effectuer une analyse sémantique profonde des textes. Après une mise au point terminologique, nous détaillons le traitement de ces problématiques pour la fouille d'opinion et l'extraction d'informations dans le domaine médical.  La modalité est définie par Lapaire & Rotgé (1998) comme « une prise de position concernant la valeur de vérité  d'une proposition » et « la manière dont un sujet pensant et parlant se prononce sur un contenu propositionnel ». Dans cet article, nous nous intéressons plus particulièrement à la modalité épistémique qui traduit le niveau de certitude de l'énonciateur par rapport à l'énoncé. Cette notion est à rapprocher des procédés euphémistiques (en anglais, hedging) qui visent à atténuer ou à moduler la force d'une assertion.  De nombreux marqueurs textuels servent à exprimer le degré de certitude de l'énonciateur : adjectifs épistémiques  (« possible », « impossible »), adverbes épistémiques (« probablement »), verbes (« savoir », « croire ») et locutions verbales (« il est possible que »), propositions conditionnelles, etc (Rubin et al., 2006; Rubin, 2007; Saurí & Pustejovsky, 2009).  Rubin (2010) distingue cinq niveaux de certitude : absolue, élevée, modérée, faible et incertaine. À ces niveaux  de certitude sont associées diverses dimensions contextuelles : perspective (point de vue de l'auteur / discours rapporté), focus (opinion / faits) et temporalité (passé, présent, futur, hors de propos ou ambigu). L'annotation manuelle de 2 243 phrases issues d'articles de journaux en anglais selon cette typologie a montré que plus de la moitié des phrases contiennent des marqueurs de modalité épistémique, avec 1 727 occurrences de marqueurs, classés dans 47 classes syntaxico-sémantiques (Rubin, 2010). Les marqueurs les plus fréquents sont les auxiliaires modaux (« must », « could »), les adjectifs superlatifs et les adverbes intensifieurs (« much », « so »).  Saurí & Pustejovsky (2009) définissent quant à eux les notions de fait avéré (fact) et fait non avéré (counterfact),  modulés par un niveau de certitude (certain, probable, possible). Ces catégories ont été utilisées pour l'annotation du corpus anglais FactBank.  La fouille d'opinion vise à détecter de manière automatique les unités textuelles (mots, syntagmes, phrases ou  textes) qui portent une marque de subjectivité et à déterminer leur polarité ou orientation (positive, négative ou mixte) (Pang & Lee, 2008). Les systèmes de fouille d'opinion utilisent souvent des lexiques affectifs regroupant des mots et expressions subjectifs, associés à leur polarité et éventuellement l'intensité de leur orientation. L'utilisation en contexte de tels lexiques nécessite la prise en compte des phénomènes linguistiques pouvant modifier l'orientation a priori des expressions subjectives. Ces phénomènes incluent notamment la modification adverbiale, conduisant à une modulation de l'intensité d'une opinion (« bon », « très bon »), voire son inversion par des adverbes de négation (« bien », « pas bien »). En pratique, les phénomènes de négation sont identifiés par diverses heuristiques. Ainsi, Pang et al. (2002) marquent les mots modifiés par une négation s'ils apparaissent entre un négateur et une marque de ponctuation. Na et al. (2005) utilisent quant à eux des patrons syntaxiques pour identifier de manière plus précise les expressions incluant un négateur.  L'analyse automatique de la subjectivité est également influencée par d'autres phénomènes, tels que la présence  d'une proposition conditionnelle (Narayanan et al., 2009). Une phrase conditionnelle peut contenir des expressions subjectives sans pour autant formuler une opinion (ex : « Si cet auteur écrit un bon livre, je l'achèterai »). D'autre part, l'opinion exprimée est souvent déterminée conjointement par la proposition conditionnelle et le conséquent (ex : « Si tu veux lire un bon livre, je te conseille celui-ci »). L'analyse de phrases conditionnelles en fouille d'opinion repose en général sur des critères spécifiques, tels que le temps des verbes ou la présence de connecteurs conditionnels.  En domaine biomédical, il est particulièrement important d'analyser la modalité et le niveau de certitude car les  formes modalisatrices sont très largement utilisées dans les documents biomédicaux pour indiquer des impressions, des explications possibles ou des résultats négatifs (Vincze et al., 2008), comme le montrent les exemples suivants : - «These findings that may be from an acute pneumonia include minimal bronchiectasis as well.» - «Stable appearance the right kidney without hydronephrosis.» - «The treatment seems to be successful.» - «Right upper lobe volume loss and probably pneumonia.» Différents niveaux de certitude peuvent être distingués. Le niveau le plus traité est celui de la négation, mais une gradation plus fine peut également être utilisée avec, par exemple, des niveaux signalant une possibilité ou une condition. La détection du niveau de certitude peut se faire soit au niveau global de la phrase, soit à l'intérieur d'une phrase.  Concernant la négation, sa détection dans les documents biomédicaux a été largement étudiée. Chapman et al.  (2001) ont proposé un algorithme appelé NegEx détectant les négations et identifiant les termes médicaux dans la portée d'une négation . Le principe est le suivant : les déclencheurs de négation sont annotés dans la phrase (comme par exemple «no» ou «denies») et répartis en deux classes selon qu'ils apparaissent avant ou après les termes dans leur portée (les deux déclencheurs précédents apparaissent par exemple avant les termes qu'ils qualifient) ; des pseudo-déclencheurs sont également annotés, c'est-à-dire des termes contenant des déclencheurs de négation, mais qui n'en sont pas, comme «no increase». Puis les portées de ces déclencheurs sont définies : par défaut, la portée d'un déclencheur va de ce déclencheur à la fin (ou au début) de la phrase, mais peut être interrompue par la présence d'un autre déclencheur ou d'un déclencheur de fin de clause (comme par exemple «presenting», qui marque la fin de portée de «History» dans la phrase «History of COPD, presenting with shortness of breath»).  Mutalik et al. (2001) ont également proposé un outil de détection des négations dans des documents médicaux. Des  marqueurs de négation sont repérés puis une grammaire associe ces marqueurs avec des concepts. Enfin, Huang & Lowe (2007) ont utilisé une approche mixte combinant des expressions régulières et une analyse syntaxique. Le traitement de la négation est également inclus dans certains systèmes plus généraux comme le système Medical Language Extraction and Encoding (MedLEE) (Friedman et al., 1994).  D'autres travaux concernent de façon plus générale le traitement de la modalité. La première étude analysant ce  problème d'un point de vue linguistique et informatique est celle de Light et al. (2004) ; les auteurs ont analysé les marqueurs de modalité dans des résumés d'articles scientifiques médicaux issus de PubMed , annoté manuellement des phrases selon la présence de modalisation et entraîné un classifieur à détecter de telles phrases dans des résumés d'articles. Plusieurs travaux se sont également intéressés à la classification de phrases en fonction de la présence de modalité. Medlock & Briscoe (2007) se fondent sur une approche faiblement supervisée pour cette classification, et utilisent uniquement les mots des phrases comme attributs. Leur classification obtient un point d'équilibre (break-even point ou BEP) entre rappel et précision de 0,76. Ils ont par ailleurs rendu public le corpus d'articles scientifiques biologiques qu'ils utilisent dans leurs travaux. Szarvas (2008) a étendu cette approche en ajoutant les bigrammes et trigrammes aux attributs du classifieur, en sélectionnant les attributs pour réduire le nombre de mots-clés candidats et en ajoutant des listes de mots-clés externes, pour obtenir un BEP de 0,85. Kilicoglu & Bergler (2008) soulignent le rôle de la syntaxe dans la détection des marqueurs de modalité, et ajoutent aux attributs des informations syntaxiques sur les relations de dépendance afin de tenir compte du contexte syntaxique des marqueurs.  Une limitation des ces travaux est qu'ils ne considèrent la modalité qu'au niveau des phrases, alors que plusieurs  modalités peuvent en réalité être présentes dans une même phrase comme le notent par exemple Wilbur et al. (2006). Un niveau de détection plus précis consiste à identifier des marqueurs de modalité et leur portée. Ainsi, dans l'exemple «Right upper lobe volume loss and probably pneumonia.», «probably» est un marqueur de modalité dont la portée est le seul terme «pneumonia». Le corpus BioScope (Vincze et al., 2008) a été utilisé pour évaluer la reconnaissance de telles informations, notamment dans le cadre de la tâche d'évaluation «Learning to detect hedges and their scope in natural language text» à CoNLL 2010 . Morante & Daelemans (2009) par exemple ont considéré la détection des marqueurs et de leur portée comme un problème de classification supervisée, en entraînant et combinant plusieurs classifieurs. Ils obtiennent une f-mesure de 0,85 pour la détection des marqueurs, et de 0,66 pour la détection des portées de ces marqueurs.  Comme nous venons de le montrer, l'analyse de la modalité et du niveau de certitude a fait l'objet de divers  travaux dans le domaine biomédical. Les méthodes utilisées sont soit à base de règles et de lexiques, soit à base d'apprentissage, lorsqu'il existe des données annotées en quantité suffisante. Dans cet article, nous décrivons et comparons de manière détaillée deux méthodes différentes pour une tâche précise, à savoir la classification d'assertions portant sur des problèmes médicaux en anglais.  Nous nous sommes intéressées à la détection de modalité et du niveau de certitude intra-phrases dans le cadre  de la campagne d'évaluation i2b2 2010 . L'objectif d'une des tâches de cette campagne était la classification d'assertions relatives à des problèmes médicaux. Il s'agissait donc de donner une valeur de certitude ou de modalité à des concepts médicaux qui avaient été préalablement annotés dans des compte-rendus de patients.  Plutôt que de calculer la portée de chaque marqueur possible de modalité, l'accent est mis ici sur les concepts  étudiés, pour lequels on cherche à connaître une modalité. Nous détaillerons dans cette section les données que nous avons utilisées pour nos expériences, puis présenterons dans la section suivante les deux systèmes d'analyse développés. Les corpus sont composés de 826 compte-rendus médicaux en langue anglaise provenant de trois hôpitaux américains. Ils ont préalablement été annotés en concepts , qui sont : - les problèmes médicaux, définis comme les observations concernant le corps ou l'esprit du patient et considérées comme anormales ou provoquées par une maladie, ce qui englobe les maladies, syndromes, virus, bactéries, symptômes... - les traitements, regroupant les procédures, interventions ou médicaments donnés au patient pour résoudre un problème médical ; - les tests, c'est-à-dire les procédures ou mesures faites sur le patient pour trouver des informations sur un problème médical. Ces compte-rendus ont également été anonymisés, afin de supprimer les noms de personne, de lieu, les adresses, et autres informations géographiques précises, les dates relatives à un individu comme une date de naissance, les numéros de téléphone et fax, les courriels, les numéros de sécurité sociale etc. Dans les documents, toutes ces informations sont remplacées par des balises génériques comme «NAME», «ADDRESS», ou encore «AGE».  Une classe d'assertion a été attribuée à chaque problème médical du corpus. Six catégories d'assertions ont été  définies :  - présent : le problème associé au patient est présent. C'est également la catégorie par défaut pour les problèmes  médicaux qui n'ont pu être classés dans une autre catégorie. Exemples : «the wound was noted to be clean with mild serious drainage», «history of chest pain» - absent : le patient ne présente pas ce problème. Cette catégorie inclut les problèmes résolus. Exemples : «patient denies pain», «history inconsistent with stroke» - possible : le patient peut avoir le problème, mais ce n'est pas certain. Exemples : «this is very likely to be an asthma exacerbation», «We suspect this is not pneumonia» - conditionnel : le patient ne rencontre le problème que dans certaines conditions, comprenant en particulier les allergies. Exemples : «Penicillin causes a rash», «patient reports shortness of breath upon climbing stairs» - hypothétique : le patient est susceptible de développer le problème dans le futur. Exemples : «if you experience wheezing or shortness of breath», «ativan 0.25 to 0.5 mg IV q 4 to 6 hours prn anxiety » - associé à quelqu'un d'autre : le problème concerne quelqu'un d'autre que le patient. Exemples : «Family history of prostate cancer», «brother had asthma»  Catégorie d'assertion  Corpus d'entraînement Corpus d'évaluation Présent 8 052 13 025 Absent 2 536 3 609 Possible 535 883 Conditionnel 103 171 Hypothétique 651 717 Associé à qqun d'autre 92 145 Total 11 969 18 550  T  1 - Nombre d'assertions par catégorie dans les corpus d'entraînement et d'évaluation La table 1 détaille le nombre d'assertions annotées pour chaque catégorie dans les corpus d'entraînement et d'évaluation. La majorité des problèmes médicaux évoqués dans les documents sont présents : 67% des assertions appartiennent à cette catégorie. La répartition des diverses catégories est donc très déséquilibrée. Les organisateurs d'i2b2 ont calculé l'accord inter-annotateur sur le corpus d'entraînement, annoté par 12 annotateurs. Cette information, présentée dans la table 2, est intéressante car elle montre que pour certaines catégories, les annotateurs ont fait des choix d'annotation relativement différents. L'accord inter-annotateurs sur l'ensemble des catégories est élevé, mais pour certaines catégories notamment «conditionnel», il est très faible. On peut donc supposer que les résultats obtenus par des systèmes automatiques seront également plus faibles pour ces catégories.  Catégorie d'assertion  Accord Présent 0,89 Absent 0,94 Possible 0,60 Conditionnel 0,44 Hypothétique 0,79 Associé à qqun d'autre 0,89 Total 0,91  T  2 - Accords inter-annotateurs pour chaque catégorie d'assertion  Dans cette section, nous décrivons tout d'abord les systèmes de référence (ou baseline) et les résultats qu'ils  obtiennent. Puis nous détaillons les systèmes que nous avons développés afin d'identifier de manière automatique la catégorie d'assertion associée à un problème médical.  
