De plus en plus de personnes sont amenées à écrire dans une langue seconde, c'est à dire   une langue qu'ils maîtrisent partiellement, mais qui n'est pas leur langue maternelle. Ces  personnes, qui disposent déjà d'un bagage lexical, peuvent néanmoins avoir des difficultés  à s'en servir, du fait d'une connaissance imparfaite de l'usage de la langue. Un corpus  (Boulton et al., 2006), ou une base phraséologique, alimentée d'exemples choisis pour  éclairer certaines notions clés (introduire une idée, se positionner, etc.), peut les aider.  La   plateforme   ScienQuest   (Falaise  et   al.,   2011)   fut   initialement   créée   pour   l'étude   linguistique du positionnement et du raisonnement dans le corpus de textes scientifiques  Scientext (Tutin  et al., 2009). Cet outil permet de rechercher des concordances dans ce  corpus, en fonction de critères linguistiques. Il est destiné à des linguistes : les critères sont  formulés   en   termes   linguistiques,   les   concordances   peuvent   comporter   des   erreurs  (notamment   dues   à   des   erreurs   d'annotation   dans   le   corpus)   et   des   résultats   peu  pertinents (les résultats peuvent être filtrés mais ce filtrage ne peut pas être sauvegardé) ;  enfin, certaines fonctionnalités sont superflues pour des utilisateurs non-linguistes (par  exemple, les statistiques lexicométriques).   L'adaptation de ScienQuest a consisté en l'ajout de trois fonctionnalités à la plateforme :    1. la   possibilité   d'exporter   et   de   sauvegarder   sur   le   serveur   des   concordances   filtrées ;  2. la possibilité d'importer ou de restaurer ces concordances filtrées ;   3. la création d'un nouveau mode de visualisation simplifié, limité à la visualisation   des concordances.  L'adaptation présentée dans cette démonstration sert de base à deux expérimentations en   cours, concernant l'aide à la rédaction en anglais pour les scientifiques (Jacques  et al.,  2013)   et   l'aide   à   la   rédaction   académique   en   français   pour   les   apprenants   (Tutin   et  Falaise, 2013).  B  , A., W , S. (2006). Habeant Corpus-they should have the body. Tools learners  have the right to use. In ASp, 49-50, pages 155-170.  F  , A., T , A., K , O. (2011). Exploitation d'un corpus arboré pour non spécialistes  par des requêtes guidées et des requêtes sémantiques. In Actes de TALN 2011, Montpellier,  pages 187-215.  J  , M.-P., H  L., F  A. (2013). TAL et linguistique de corpus pour aider la  rédaction scientifique en anglais. In Actes de TALN 2013, Les Sables d'Olonne.  T   A., F  A. (2013). Multiword expressions in scientific discourse: a corpus-driven  database. In eLex 2013, Tallinn, Estonie.  T    A., G   F., F   A., K   O.  (2009). Autour du projet Scientext : étude des  marques   linguistiques   du   positionnement   de   l'auteur   dans   les   écrits   scientifiques.   In  Journées Linguistique de Corpus, Lorient.  
