Dans le cadre de la théorie Sens-Texte (Mel'cuk, 1997; Kahane, 2001) (ci-après, TST), le sens  d'un énoncé est représenté par un réseau de sémantèmes. Ces sémantèmes peuvent être décomposés (c'est-à-dire remplacés par leur définition) mais ce sont en général des représentations réduites (c'est-à-dire dont les sémantèmes ne sont pas décomposés) qui sont utilisées pour représenter le sens d'un énoncé. La principale raison pour laquelle on ne décompose pas les représentations sémantiques est qu'on ne saurait pas où s'arrêter. En effet, jusqu'à quel point faut-il décomposer ? Il n'y a à cette question que deux réponses possibles si on veut éviter l'arbitraire : soit on décompose jusqu'aux sens primitifs, ce que fait notamment (Wierzbicka, 1996), soit on ne décompose pas du tout, ce qui est la position de la TST (Mel'cuk, 1988; Mel'cuk, 1989). Ainsi, bien qu'ils soient des paraphrases, les trois énoncés suivants n'ont pas la même représentation sémantique, comme le montre la Figure 1.  (1) a. Une Torontoise rousse.   b. Une rousse qui habite Toronto.   c. Une femme rousse qui habite Toronto.   a.  b. c.  Ces trois énoncés expriment exactement les mêmes sens, soit ceux visibles à la Figure 1c, mais  ils diffèrent par la façon dont ils les regroupent. Dans le premier les sens femme , habiter et Toronto sont exprimés par un même nom, (cf. Figure 1a), alors que dans le second ce sont femme et roux qui sont regroupés et exprimés par le nom (cf. Figure 1b), tandis que dans le troisième énoncé à chaque sémantème correspond un lexème distinct (cf. Figure 1c). Bien entendu, on peut démontrer que leurs représentations sémantiques respectives sont strictement équivalentes, tout simplement par le biais de ce que (Mili´cevi´c, sous presse) appelle des règles d'expansion / réduction ordinaires, c'est-à-dire des règles qui mettent en équivalence les sémantèmes et leur définition. La Figure 2 montre un exemple d'une telle règle.  Toutefois, ces règles soulèvent au moins trois questions quant à leur formalisation :  1. Où se situent les règles d'équivalence sémantique par rapport aux différents modules d'un modèle linguistique ? 2. Comment peuvent-elles interagir avec les autres règles du modèle ? 3. Comment peuvent-elles être formalisées ? Nous tenterons d'y répondre en nous situant dans le cadre de la Grammaire d'Unification SensTexte, dont nous proposons d'abord un bref rappel. Nous suggérons une solution qui ne fait appel à aucun mécanisme extérieur et qui ne nécessite aucun changement au formalisme. Nous verrons également brièvement comment notre solution peut servir à typer les actants sémantiques, si désiré.  La Grammaire d'Unification Sens-Texte (ci-après, GUST) a d'abord été proposée par (Kahane,  2002), puis formalisée sous forme de grammaire d'unification polarisée (Kahane, 2004) par (Kahane & Lareau, 2005). Puisqu'elle est basée sur la TST, GUST considère plusieurs niveaux de représentation (sémantique, syntaxique, morphotopologique et phonologique). À chaque niveau correspond une grammaire de bonne formation qui décrit les structures possibles (ces grammaires sont appelées respectivement G , G , G et G ). Les niveaux sont ordonnés et la correspondance entre deux structures de niveaux adjacents est assurée par des grammaires d'interface (I , I et I ) qui mettent en correspondance des fragments élémentaires de structures.  Tous les noeuds, arcs et autres objets des grammaires de bonne formation ou d'interface sont  associés à un certain nombre de polarités. Contrairement à (Kahane & Lareau, 2005), nous utilisons un système à deux valeurs de polarités (plutôt que trois), soit et . Parmi ces deux valeurs, la noire est dite neutre, c'est-à-dire qu'une structure dont tous les objets ne portent que des polarités de valeur noire est considérée comme saturée, alors qu'une polarité blanche déclenche obligatoirement l'unification de son porteur avec d'autres objets afin d'être neutralisée. L'unification de deux objets entraîne en effet le calcul d'une nouvelle valeur pour chacune des polarités qu'ils portent de la façon suivante : · = et · = · = (l'unification de deux objets noirs n'est pas permise). C'est ainsi que, par unification, les structures se saturent. C'est en fait la neutralisation des polarités qui contrôle tout le processus de synthèse ou d'analyse linguistique. Cela s'opère notamment par les polarités d'interface, c'est-à-dire des polarités non neutres qui sont ajoutées aux objets d'une grammaire dans le but de déclencher le module suivant dans le modèle linguistique. Par exemple, les objets de G , en plus de porter une polarité p , qui contrôle la saturation des structures sémantiques, portent tous une polarité p blanche. Les règles de I étant les seules à contenir des objets de polarité p noire, ce module sera automatiquement appliqué, de façon à neutraliser les structures produites par G . Nous ne pouvons pas illustrer en détail ce mécanisme dans le présent article, aussi renvoyons-nous le lecteur à (Kahane & Lareau, 2005). Nous verrons qu'il est au coeur de la formalisation que nous proposons ici pour les règles d'équivalence sémantique.  Dans le cadre de la TST, les règles d'équivalence sémantique ne font partie d'aucun des modules  de transition qui constituent un modèle Sens-Texte, puisqu'elles encodent des phénomènes orthogonaux aux processus de synthèse et d'analyse simulés par les règles de correspondance. Pour les mêmes raisons, elles ne peuvent pas constituer une grammaire d'interface dans GUST, puisqu'elles ne mettent pas en relation des objets de niveaux adjacents. En fait, ces règles ne peuvent même pas constituer un module distinct, puisqu'on ne sait pas a priori jusqu'à quel niveau on doit décomposer (ou réduire) un sémantème (ou une configuration de sémantèmes). Il  faudrait donc que ce module puisse s'appliquer à son propre résultat de façon récursive, ce qui  est difficilement compatible avec le système de polarités utilisé dans GUST. Ainsi, nous proposons plutôt d'intégrer les règles d'expansion / réduction à la grammaire de bonne formation sémantique de GUST.  Afin d'intégrer les règles d'expansion / réduction à G  , nous devons légèrement modifier la caractérisation de celle-ci donnée par (Kahane & Lareau, 2005), sans pour autant en modifier le formalisme. Les noeuds sémantiques seront ici conçus comme des ensembles qui peuvent contenir d'autres noeuds. Les noeuds inclus à l'intérieur d'un autre noeud sont reliés par des arcs et forment de petites structures sémantiques qui représentent les constituants du sémantème ainsi décomposé. Les noeuds qui décomposent un autre noeud sont reliés à ce dernier par la fonction réduction, qui associe à un noeud l'ensemble dont il fait partie (c'est-à-dire un autre noeud). Parmi les noeuds qui forment la décomposition d'un sémantème, un seul est identifié comme le sens principal. Il s'agit du genre prochain et il est identifié par la fonction générique, qui prend comme argument un sémantème (un noeud) et retourne son genre prochain (un autre noeud). Graphiquement, nous représentons les décompositions à l'intérieur d'une bulle en pointillés liée au noeud réduit, dans laquelle le genre prochain est souligné. Par souci de lisibilité, nous réduisons la taille des caractères et des traits à l'intérieur de ces bulles. La Figure 3 encode la règle d'équivalence Torontoise  femme qui habite Toronto , tant sous forme explicite que graphique.  Les sémantèmes  rousse et femme peuvent se décomposer de la même façon, comme le montre la Figure 4. On remarquera que les noeuds à l'intérieur des décompositions portent toujours une polarité p blanche. Ils forcent ainsi l'application d'autres règles de G pour vérifier leur bonne formation. Par exemple, le noeud femme apparaissant dans la décomposition de rousse forcera l'application de la règle qui en vérifie la bonne formation (à droite dans la Figure 4), introduisant par le fait même la décomposition de ce sémantème.  Ainsi, toutes les règles de G  qui construisent un noeud devront également en fournir la décomposition. Seuls les primitifs sémantiques font exception, puisqu'ils ne peuvent pas être décomposés. Pour les besoins de notre exposé, nous allons considérer que (de sexe) féminin , (aux cheveux) roux , habiter , Toronto et personne sont des sens indécomposables.  Voyons maintenant comment ces règles s'appliquent en synthèse. D'abord, les sens « primitifs »  décrits à la Figure 5 nous permettent de construire la représentation de la Figure 6.  Il est parfaitement possible d'utiliser cette représentation sémantique telle quelle et de la mettre  en correspondance avec un arbre syntaxique sans la réduire aucunement. On obtient alors l'énoncé (2).  (2) Une personne rousse de sexe féminin qui habite Toronto.   On peut également opérer une première réduction en appliquant la définition de  femme (voir la Figure 4), ce qui donne la structure de la Figure 7.  Cette représentation ne peut toutefois pas être mise en correspondance avec un arbre syntaxique,  puisque du point de vue de l'inteface sémantique-syntaxe elle n'est pas connexe ( personne étant saturé en p , il n'est plus visible pour l'interface). La structure qui en résulterait ne serait pas un arbre et serait donc rejetée (Kahane & Lareau, 2005). Pour rendre cette structure connexe, il faut en quelque sorte « déplacer » les relations sémantiques qui pointaient vers personne pour qu'elles portent maintenant sur femme . Nous devons donc introduire une règle de propagation qui recopie les relations sémantiques pointant vers un noeud pour qu'elles pointent vers le sémantème réduit dont ce noeud est le genre prochain (voir Figure 8). Une fois cette règle appliquée, on obtient la structure de la Figure 9.  Les relations pointant vers  personne ont été neutralisées du point de vue de l'interface sémantiquesyntaxe par la saturation de leur polarité p . La structure résultante peut tout de suite être mise en correspondance avec un arbre syntaxique, ce qui donne l'énoncé (3).  (3) Une femme rousse qui habite Toronto.   Elle peut aussi être réduite encore une fois en appliquant la règle qui construit  rousse . Cela nous donne la structure de la Figure 10a, puis celle en 10b une fois la règle de propagation des gouverneurs appliquée. Il résulte que les seuls sémantèmes accessibles à I (donc demandant à être exprimés), sont rousse , habiter et Toronto ce qui permet de former l'énoncé (4).  (4) Une rousse qui habite Toronto.  On aurait pu réduire les sémantèmes autrement, en utilisant d'autres règles d'équivalence sémantique. Dans tous les cas, on retrouverait toujours la configuation sémantique de la Figure 6, mais de nouveaux sémantèmes réduits apparaîtraient et les sens accessibles à I ne seraient pas les mêmes.  a.  b.  Le type de représentation sémantique que nous suggérons ici permet de représenter de façon  assez naturelle le typage des actants sémantiques. Si on souhaite restreindre la combinatoire sémantique d'un prédicat, on peut en étiqueter les actants dans la règle de G qui le construit. Par exemple, si on veut que le prédicat habiter ne puisse prendre comme premier actant qu'un sémantème dénotant une personne et comme deuxième actant un sémantème qui dénote un lieu, il suffit de modifier la règle (que nous avons déjà vue à la Figure 5) qui introduit ce sémantème de la façon illustrée à la Figure 11.  Sans avoir accès à la décomposition du sens, le premier actant de  habiter ne pourrait pas, par exemple, être rousse puisque l'étiquette personne du noeud en Figure 11 ne peut pas directement s'unifier avec l'étiquette rousse . Par contre, avec les règles que nous avons présentées, puisque personne est le genre prochain de femme , qui lui-même est le genre prochain de rousse , ce dernier pourra, grâce à la règle de propagation des gouverneurs, être le premier actant de habiter , sans qu'il ne soit nécessaire d'activer une quelconque procédure additionnelle ou de faire appel à une structure de donnée séparée qui encode une hiérarchie des types sémantiques. Comme on peut l'observer à la Figure 10b, le formalisme permet en effet de vérifier que personne est une composante centrale du premier actant de habiter , et ce peu  importe à quelle « profondeur » se trouve enfouie cette composante dans le sens de l'actant.  Bien entendu, puisque nous n'avons pas fourni dans nos règles la décomposition sémantique de Toronto , le mécanisme ne pourrait pas fonctionner pour le deuxième actant et habiter , tel que défini ici, ne pourrait pas se combiner à Toronto . Mais si nous complétons notre grammaire pour fournir la décomposition de ce sémantème, habiter pourra l'accepter comme deuxième actant puisque Toronto  ville  lieu .  Insistons sur le fait que le formalisme n'oblige pas à typer les actants d'un sémantème. On peut  très bien ne pas étiqueter les actants dans les règles qui introduisent les sémantèmes prédicatifs sans que n'en souffre la grammaire. Le modèle permet alors de mettre en correspondance des phrases absurdes avec des représentations sémantiques formellement correctes, mais difficiles à interpréter. Revient-il à la grammaire de rejeter de tels énoncés ? D'un côté, il est vrai que la langue permet d'exprimer même des idées absurdes ou contradictoires. Si la grammaire n'est qu'un modèle fonctionnel de la langue, alors elle doit permettre de telles phrases. Le typage des actants risque, sans mécanisme approprié , de rendre la grammaire trop rigide pour permettre les écarts et glissements sémantiques. D'un autre côté, le typage des actants semble modéliser une certaine connaissance que les locuteurs ont des sens de la langue. De fait, dans le cadre de la TST, Mel'cuk et Polguère n'hésitent pas à y avoir recours dans leur base de données lexicales DiCo (Polguère, 2003). En outre, cela peut s'avérer utile pour diverses applications, notamment en linguistique computationnelle (par exemple pour valider une analyse incertaine). Enfin, la question dépasse le cadre de notre exposé, mais quoi qu'il en soit, le formalisme permet d'implémenter, au moins dans une certaine mesure, les deux solutions : le linguiste choisira à sa guise de typer ou non les actants des prédicats qu'il décrit dans la grammaire de bonne formation sémantique.  Le type de règle que nous proposons permet, sans aucune procédure particulière et sans avoir à  ajouter ni nouveau module ni nouvelle polarité au modèle, de trouver automatiquement toutes les réductions possibles pour une représentation sémantique donnée, et donc toutes ses différentes expressions. Nous avons illustré le fonctionnement de ces règles en synthèse, mais elles fonctionnent également en analyse. Elles fournissent alors, pour l'énoncé analysé, non seulement sa représentation sémantique réduite, mais également sa décomposition complète ainsi que toutes les décompositions intermédiaires. Cette caractéristique du formalisme proposé peut s'avérer fort intéressante notamment en traduction automatique, puisque la traduction des lexèmes et des sens grammaticaux doit souvent être approximative, ce qui demande d'avoir accès à la décomposition des sens.  Nous tenons à remercier les relecteurs anonymes pour leurs commentaires constructifs ainsi que  Dominique Longin pour son aide précieuse lors de l'édition de la version finale de cette article.  
