Cet article décrit deux approches, l'une numérique, l'autre symbolique, traitant le problème de la résolution de la référence dans un cadre de dialogue homme-machine. L'analyse des résultats obtenus sur le corpus montre la complémentarité des deux systèmes développés : robustesse aux erreurs et hypothèses multiples pour l'approche numérique ; modélisation de phénomènes complexes et interprétation complète pour l'approche symbolique. This paper presents two approaches, one symbolic, the other one probabilistic, for processing reference resolution in the framework of human-machine spoken dialogues. The results obtained by both systems on the French corpus points out the complementarity of the two approaches : robustness and multiple hypotheses generation for the probabilistic one ; global interpretation and modeling of complex phenomenon for the symbolic one. dialogue homme-machine, résolution de la référence, évaluation, compréhension dans le dialogue. human-machine dialogue, reference resolution, dialogue understanding, evaluation.  Le projet  de l'action propose une méthodologie d'évaluation des systèmes de compréhension de la parole dans un cadre de dialogues homme-machine. Le paradigme est inspiré du projet (Maynard & Devillers, 2000). Il définit une représentation sémantique commune vers laquelle chaque système devra convertir sa propre représentation.  A partir du corpus collecté (Bonneau-Maynard et al., 2005), le projet  se divise en deux campagnes d'évaluation : (hors contexte) et (en contexte). Dans la première campagne les systèmes sont évalués sur leur capacité à produire la forme sémantique désirée sans prendre en compte le contexte du dialogue, chaque énoncé étant considéré comme  indépendant (Bonneau-Maynard et al., 2006). La deuxième campagne évalue la compréhension  d'un énoncé dans le contexte du dialogue. En particulier deux aspects sont évalués :  - spécification du sens en contexte des entités détectées lors de la phase  ; - résolution des références vers des entités introduites dans des tours précédents du dialogue.  Deux systèmes ont participé à cette évaluation en-contexte, un système réalisé au LIA et un  autre au LORIA, chacun implémentant des méthodes différentes : une approche numérique pour le LIA, une approche symbolique pour le LORIA. Cet article décrit ces deux systèmes, l'outil d'évaluation développé pour cette campagne par le LORIA et les premiers résultats obtenus. La résolution de la référence est le processus cognitif qui met en relation une expression (linguistique ou non) et la représentation mentale que cette expression désigne (voir pour une définition proche (Reboul & Moeschler, 1994)). Une représentation mentale est définie comme l'aggrégation de données hétérogènes (perceptives, mémorielles, logiques, etc.) sur une entité (Reboul & Gaiffe, 1999). Dans cette campagne, nous nous focalisons sur la représentation des référents acquise par une relation intra-linguistique de coréférence, définie entre deux expressions référentielles si ces dernières désignent le même référent (van Deemter & Kibble, 2000).  L'évaluation de la référence au sein du consortium devait répondre à deux objectifs principaux :  elle devait être accessible à tous les systèmes participants et elle devait être compatible avec le paradigme d'évaluation hors-contexte et en particulier la représentation sémantique utilisée (Bonneau-Maynard et al., 2005).  La plupart des approches évaluent les relations entre expressions référentielles (Popescu-Belis  et al., 2004), et s'appuient sur des formats d'annotation qui se concentrent sur les relations, à l'instar du format des campagnes MUC-6 et MUC-7 basé sur les coréférences (Chinchor & Hirschmann, 1997; van Deemter & Kibble, 2000). Dans cette lignée, le Reference Annotation Framework, RAF (Salmon-Alt & Romary, 2004) définit des catégories de données pour annoter les expressions réferentielles (les markables) et les relations de différentes natures qu'elles entretiennent (les referentials links). Cependant, comme tous les systèmes ne pouvaient produire ces relations mais étaient tous capables de fournir une représentation sémantique des référents (Bonneau-Maynard et al., 2006), il a été décidé d'évaluer non pas les relations mais les descriptions des référents. L'annotation en contexte est alors vue comme une extension de l'annotation hors-contexte. Nous nous sommes toutefois inspirés des catégories pertinentes de liens référentiels définis dans RAF (identité, codomanialité, partie-tout) pour annoter les formes d'expressions référentielles.  Annotation hors-contexte de la référence. L'annotation hors-contexte consiste à annoter  chaque segment signifiant d'un énoncé par un trait sémantique du type mode, attribut, valeur dont les contraintes ont été définies collectivement lors de l'évaluation hors-contexte (Bonneau-Maynard et al., 2005). En ce qui concerne la référence, cette annotation s'est limitée à annoter la présence d'une expression référentielle grâce à un trait d'attribut lienRef raffiné  par la catégorie de l'expression. Les différents raffinements retenus (appelés spécifieurs) sont  proches des catégories de RAF (voir tableau 1), à l'exception de partie-tout que nous n'avons pas annoté faute de consensus. A la différence des markables de RAF, seuls les déterminants des groupes nominaux sont associés au lienRef afin de ne pas interférer avec le reste du groupe nominal déjà annoté en sémantique.  Afin de réduire le coût d'annotation, seules les expressions référentielles dont la résolution  dépasse le cadre de l'énoncé ont été annotées. Cela exclut dès lors les référents dont l'antécédent a été introduit dans le même énoncé, les entités nommées et les indéfinis . En revanche, les articles définis ont été annotés systématiquement, du moins pour les entités relevant de la tâche.  Annotation en contexte de la référence. Une référence est représentée comme un ensemble  de référents, chacun décrit par un ensemble de traits sémantiques. On adjoint un champ reference à tous les traits lienRef. On notera par exemple {(t1,t2), (t3)} une expression référentielle qui fait référence à deux entités, l'une décrite par deux traits et l'autre décrite par un seul.  Exemple d'annotation hors et en contexte :   Règles d'annotation.   Structuration en domaines de référence.   Projection dans le formalisme.   Spécification du sens en contexte.   Résolution de la référence.   Méthode d'évaluation.   Evaluation de la qualité de l'annotation manuelle.   Système LIA   Système LORIA   
