L'analyse discursive d'un texte s'effectue généralement en deux étapes : la première consiste à segmenter le texte  en "unités de discours élémentaires" ( , Elementary Discourse Unit), la seconde consiste à construire la "structure du discours ", cette structure reposant sur les "relations de discours" ("relations rhétoriques") qui relient deux segments de discours en spécifiant le rôle d'un segment par rapport à l'autre, spécifiant par là-même l'intention communicative de l'auteur du texte. Un segment de discours est soit une soit un segment complexe groupant plusieurs avec récursivement leur structure discursive. C'est cette approche de l'analyse discursive qui est adoptée dans les deux principales théories du discours, (Rhetorical Structure Theory, (Mann & Thompson, 1988; Taboada & Mann, 2006)) et (Segmented Dicourse Representation Theory, (Asher, 1993; Asher & Lascarides, 2003)) pour lesquelles des corpus ont été annotés manuellement, -corpus pour en anglais (Carlson et al., 2003), et pour en français (Péry Woodley et al., 2009).  Parallèlement à ces travaux, des applications récentes du TAL comme la détection d'opinion ou les systèmes de  question/réponse ont fait surgir le besoin de savoir qui pense quoi ou qui a dit quoi. Ceci nécessite en premier lieu de pouvoir identifier la "source" d'une information se trouvant dans un texte : est-elle attribuée à l'auteur du texte (le "locuteur") ou à une autre personne mentionnée dans le texte ? De plus, il faut pouvoir déterminer si une information concernant un événement (une éventualité) présente cet événement comme correspondant à une situation du monde ou comme une simple possibilité ou hypothèse ; en termes techniques, il faut pouvoir déterminer la "factivité des événements". Ces deux aspects sont intrinsèquement liés dans la mesure où la factivité d'un événement peut être évaluée différemment, par exemple, par le locuteur et par une source autre que le locuteur. Ainsi, dans Fred a dit que Jane était la plus belle, la source de l'information "Jane est la plus belle"  est Fred, la source de l'information que Fred a émis des propos est le locuteur. L'information subjective "Jane est  la plus belle" est prise en charge par Fred qui est prêt à défendre son point de vue tandis qu'elle n'est pas prise en charge par le locuteur (voir la notion de "commitment" (Hamblin, 1970)). Ce courant de recherche a donné lieu à des corpus annotés pour la factivité, principalement FactBank pour l'anglais (Saurí, 2008; Saurí & Pustejovsky, 2009) (Section 3).  Le  (Penn Discourse Tree Bank, (PDTB Group, 2008)) est un corpus annoté pour l'anglais qui allie tant des informations sur la structure discursive du texte que des informations sur la source et le degré de factivité des éventualités présentées dans le texte. C'est donc un effort notable pour aller vers une compréhension profonde d'un texte. Le travail présenté dans cet article s'inscrit dans la lignée du : il vise à jeter les bases théoriques d'un manuel pour annoter tant la structure discursive que les informations de factivité (relativement à une source) d'un texte français. Il se départit néanmoins du sur les points suivants :  - Le  ne repose pas sur une théorie du discours mais sur un formalisme D-LTAG (Discourse Lexicalized Tree Adjoining Grammar, (Webber, 2004; Forbes-Riley et al., 2006) qui étend un formalisme d'analyse syntaxique (LTAG) au discours. L'objectif du n'est pas d'annoter la structure discursive globale d'un texte. L'objectif principal est d'annoter pour chaque connecteur de discours explicite (lexicalement marqué) et pour certains (mais pas tous) connecteurs implicites (phonologiquement vides) leurs arguments (Section 2). A l'inverse, notre travail s'inscrit dans la perspective d'annoter une analyse discursive complète d'un texte comme en ou . - Dans le , les informations de factivité sont annotées après que les arguments des connecteurs de discours ont été identifiés. Nous montrerons à l'inverse que les informations de factivité doivent être annotées en premier car elles sont primordiales pour déterminer les arguments des connecteurs (Section 4.1). - Dans le , les informations sur les sources d'un connecteur de discours et de ses arguments sont aussi annotées après que les arguments de la relation de discours ont été identifiés et avant les informations de factivité. Nous montrerons à nouveau que les informations de factivité doivent être annotées en premier car elles sont primordiales pour déterminer la source des relations de discours et par là-même la source de leurs arguments (Section 4.2).  Pour présenter les différentes positions théoriques que nous défendons, nous nous concentrons dans cet article sur  des discours dont au moins une phrase (la première ou la seconde) est de forme N0 V W que P = : Fred a dit à Marie que Zoé allait venir pour Noël , c'est-à-dire une phrase complexe contenant un segment N0 V W dont la tête est un verbe V qui sous-catégorise une complétive P. Le symbole N0 désigne le sujet de V qui est considéré ici comme humain, W désigne un ensemble éventuellement vide de compléments (en incluant les clitiques) ou d'ajouts (en incluant les particules négatives).  La Section 2 discute de la relation de discours Attribution qui est utilisée en  et et que nous adoptons pour relier N0 V W à la complétive P dans une phrase de forme N0 V W que P . La relation Attribution n'étant pas utilisée dans le , nous présentons dans cette section les choix alternatifs effectués dans le . La Section 3 présente les informations de factivité telles qu'elle son annotées dans le corpus FactBank et que nous adoptons. La Section 4 met en avant les positions théoriques que nous défendons en examinant les analyses discursives des discours dont la première phrase est de forme N0 V W que P (Section 4.1) et de ceux dont la seconde phrase est de cette forme (Section 4.2). La Section 5 montre qu'il n'est pas nécessaire d'annoter la source des arguments des relations de discours : ces informations peuvent être déduites des annotations sur la source des relations de discours (lorsqu'on a recours à la relation Attribution). La Section 6 conclut en présentant des perspectives pour une annotation de corpus (français) suivant les principes théoriques défendus dans cet article.  Considérons le discours (1) qui enchaîne deux phrases à complétive. Les deux complétives (soulignées) sont  liées par la relation Résultat marquée par le connecteur adverbial du coup. Par conséquent, il faut que ces deux complétives soient considérées comme des .  (1) Fred a dit à Marie que Zoé allait venir pour Noël. Ensuite, Marc a ajouté que du coup Sue ne viendrait pas.   Il y a donc consensus pour considérer que, dans un discours indirect de forme N0  V W que P , la complétive P forme un . Il en est de même pour les discours directs ("Zoé va venir pour Noël", a dit Fred à Marie) où  la citation forme un  . Par contre, les positions divergent sur la question de savoir si le segment attributif - la séquence N0 V W dans un discours indirect ou l'incise de citation dans un discours direct - forme un ou non. Examinons les différentes positions.  - En  , il est posé que le segment attributif forme un lié au segment attribué par la relation Attribution (Wolf & Gibson, 2006; Redeker & Egg, 2006). Cette relation de discours n'est pas standard puisque le segment attributif ne forme pas un segment autonome (syntaxiquement et sémantiquement) et que Attribution ne joue aucun rôle rhétorique. - La adopte la relation Attribution comme la mais avec une différence de taille : le segment attributif est considéré comme complet (Hunter et al., 2006). En effet, il est posé qu'il contient une variable existentiellement quantifiée correspondant à l'argument phrastique du verbe du segment attributif, cette variable étant une anaphore liée par (le contenu sémantique de) le segment attribué. Sans entrer dans des détails trop techniques, retenons que cette position revient à analyser un discours indirect tel que Fred a dit à Marie que Zoé allait venir comme Fred l'a dit à Marie, que Zoé allait venir et un discours direct tel que "Zoé va venir pour Noël", a dit Fred comme "Zoé va venir pour Noël", Fred l'a dit. La différence d'utilisation de Attribution en et est illustrée sur l'exemple (2a) avec segmentation en : (2b) présente l'analyse discursive en , (2c) celle en . Ces deux analyses s'accordent sur le point suivant : le premier argument de Résultat n'est pas le segment 2 ; ceci est exclu car la cause du segment 3 il l'a énervée construit autour du verbe causatif énerver ne peut être qu'un acte de Fred (Pustejovsky, 1995; Danlos, 2000). Les analyses (2b) et (2c) ne diffèrent que par le contenu sémantique qui est éventuellement donné au premier argument de Attribution : non existant en qui pose que le premier argument de Résultat est le segment complexe formé par l'ensemble segment attributif et segment attribué, noté [1, 2] ; en revanche, considère que le premier argument de Résultat est le segment 1 dont le contenu sémantique est considéré comme équivalent à Fred l'a dit à Marie.  (2) a. (Fred a dit à Marie)  que (Zoé allait venir pour Noël) . (Il l'a énervée) . b. Attribution(1, 2)  Résultat([1, 2], 3) c. Attribution(1, 2)  Résultat(1, 3)  Par contre, les deux théories proposent la même analyse pour (3a), voir (3b).   (3) a. (Fred est très énervé en ce moment)  . (Jane dit) qu'(il est gravement malade) . b. Attribution(2, 3)  Explication(1, 3)  - Dans le  , la relation Attribution n'est pas utilisée car ce n'est pas une relation de discours standard (Prasad et al., 2006). Les annotations effectuées dans le sont détaillées ci-dessous, mais, en faisant abstraction du format particulier utilisé, elles sont présentées en (4) et (5) pour (2a) et (3a) respectivement. En (4), les arguments de Résultat correspondent aux deux phrases. En (5), le second argument de Explication est le segment 2 (qui comporte un trait spécifiant son segment attributif Jane dit que, cf ci-dessous).  (4) a. (Fred a dit à Marie que Zoé allait venir pour Noël)  . (Il l'a énervée) . b. Résultat(1, 2) (5) a. (Fred est très énervé en ce moment) . Jane dit qu'(il est gravement malade) . b. Explication(1, 2)  Les analyses proposées en  et dans le peuvent être considérées comme équivalentes : nous laissons au lecteur le soin de se convaincre que les analyses (2b) et (4b) ou (3b) et (5b) reviennent fondamentalement au même, ne différant que par l'utilisation ou non de Attribution. Par contre, la position prise en est radicalement différente : les analyses (2b) à la et (2c) à la divergent sur le premier argument de Résultat. Nous écartons la position de pour deux raisons : la première est que l'analyse proposée en (2c) est contre-intuitive et peut donc amener à des erreurs d'annotation ; la seconde est qu'elle n'est pas linguistiquement justifiée pour des discours directs dont l'incise de citation a pour tête un verbe comme mentir qui ne permet pas de discours indirect, (6a). Il est donc linguistiquement injustifié d'analyser (6b) comme *"Zoé va venir pour Noël", Fred le mentit car la citation en (6b) ne correspond pas à un argument du verbe mentir. Celui-ci - comme plus de 500 autres verbes - demande une entrée lexicale spéciale pour prendre en compte son emploi comme tête d'une incise de citation (Danlos et al., 2010). (6) a. *Fred a menti que Zoé allait venir pour Noël. b. "Zoé va venir pour Noël", mentit Fred.  Entre les positions quasiment équivalentes prises en  et dans le , nous préférons celle prise en qui a recours à Attribution. En effet, le recours à Attribution permet de construire la structure discursive globale d'un texte en intégrant tout fragment de texte, y compris tout segment attributif . En résumé, nous adoptons la position prise en et donc des analyses comme (2b) et (3b) .  La relation Attribution est utilisée en  (ou ) pour relier le segment attributif N0 V W et la complétive lorsque V est un verbe de discours rapporté comme dire mais aussi lorsque V est un verbe d'attitude propositionnelle comme craindre, croire, douter ou réaliser. De ce fait, Attribution ne prend pas en compte les différences sémantiques entre tous ces verbes (leur factivité, par exemple) ni d'ailleurs le fait que le verbe soit sous la portée d'une négation. Il faut donc avoir recours à d'autres mécanismes pour prendre en compte ces différentes propriétés du segment attributif qui influent sur l'analyse discursive. De tels mécanismes seront présentés à la Section 3.  Auparavant, examinons la solution adoptée dans le  où la relation Attribution n'est pas utilisée. Pour chaque connecteur de discours explicite, sont annotés non seulement ses arguments mais aussi la source de la relation de discours marquée par le connecteur et la source de chacun de ses arguments. Ainsi, pour l'exemple (7a) de (Prasad et al. , 2006) où le connecteur while est souligné, ses argument Arg1 et Arg2 sont repérés par les segments de texte respectivement en italiques et en gras. Le segment attributif, purchasing agent said, placé dans une boîte, ne fait partie d'aucun de ces arguments. Ces annotations sont complétées par le tableau en (7b) qui indique la valeur du trait [Source] pour les sources de la relation REL (marquée par while et identifiée comme étant Contraste), de Arg1 et de Arg2. La valeur &#34;Wr&#34; est utilisée pour l'auteur ("writer") du texte, &#34;Inh&#34; indique que la valeur de [Source] est héritée de celle de REL, &#34;Ot&#34; ("other") est utilisée pour un (ou des) individu(s) autre(s) que l'auteur (il s'agit des purchasing agents pour Arg2). Comme la valeur du trait [Source] de Arg2 est &#34;Ot&#34;, cet argument possède un trait qui spécifie son segment attributif, ici purchasing agent said. Le tableau comporte d'autres informations relatives à la factivité et la polarité, les traits [Type], [Polarity] et [Determinacy], mais nous ne les détaillerons pas ici, non pas parce que nous les considérons comme non pertinentes mais parce que, d'une part, nous préférons celles mises au point dans FactBank qui sont plus sophistiquées (Section 3) et que, d'autre part, nous pensons que les informations de factivité doivent être déterminées avant d'établir quels sont les arguments d'un connecteur de discours (Section 4.1) et quelle est sa source (Section 4.2).  (7) a. Factory orders and construction outlays were largely flat in December while purchasing agents said  manufacturing shrank further in October.  b.  REL Arg1 Arg2 [Source] Wr Inh Ot [Type] Comm Null Comm [Polarity] Null Null Null [Determinacy] Null Null Null  Le  apporte donc un grand soin à des annotations permettant de déterminer qui a dit quoi, ce qui est effectivement une question importante pour de nombreuses applications du TAL. Nous nous inspirons de leur approche pour cet aspect de l'annotation discursive. Par contre, dans le , seuls les arguments de certains connecteurs implicites (phonologiquement vides) sont annotés. Ainsi sont prises en compte les relations de discours qui doivent être inférées entre deux phrases adjacentes juxtaposées à l'intérieur d'un même paragraphe, mais pas celles entre deux phrases adjacentes séparées par une marque de paragraphe (PDTB Group, 2008). Il n'y a donc pas annotation de la structure discursive globale du texte, alors que c'est l'ambition affichée dans le -corpus (Carlson et al. , 2003) et (Péry Woodley et al., 2009) . De plus, rien ne garantit qu'on puisse déduire la structure discursive globale d'un paragraphe à partir des annotations faites sur les arguments des connecteurs (explicites ou implicites) figurant à l'intérieur de ce paragraphe. Le problème ne vient pas des segments attributifs qui peuvent  être facilement intégrés à l'analyse discursive en faisant appel à la relation Attribution telle qu'utilisée en  . Il vient de ce qu'un fragment de texte qui n'est intégré dans aucun argument d'aucun connecteur du paragraphe est tout bonnement et simplement ignoré. En d'autres termes, l'approche du - identifier les connecteurs explicites et certains connecteurs implicites puis annoter leurs arguments - est orthogonale à l'approche incrémentale préconisée en ou - identifier un nouveau segment de discours et l'intégrer à l'analyse discursive déjà construite. Nous nous inspirons de cette approche incrémentale, qui s'inscrit dans le courant de la sémantique dynamique, pour cet aspect de l'analyse discursive visant à construire la structure discursive globale d'un texte.  En conclusion, comme préconisé en  (ou ), il semble justifier d'utiliser la relation Attribution tout en ayant recours à d'autres mécanismes pour indiquer les propriétés sémantiques de son premier argument, un segment attributif. Néanmoins, en ou , la question de savoir quelles sont les sources d'une relation de discours et de ses arguments est à tort passée sous silence. Nous considérons qu'il doit être inscrit dans les objectifs de l'analyse discursive de déterminer quelles sont ces sources. Plus précisément, nous considérons que l'analyse discursive doit indiquer la source de chaque relation de discours ; pour indiquer qu'une relation de discours R est attribuée à la source s , nous utilisons la notation R dans l'analyse discursive. Pour les arguments d'une relation de discours, nous montrerons à la Section 5 qu'il n'est pas nécessaire d'annoter leur source car celle-ci peut être déduite des informations contenues dans la structure discursive, à savoir les sources des relations de discours et la présence de relation(s) Attribution.  Une des difficultés rencontrées dans l'analyse discursive pour des exemples mettant en jeu Attribution est de  savoir si c'est le segment attribué ou l'ensemble segment attributif et segment attribué qui est argument d'une relation de discours donnée, voir le contraste entre (2b) et (3b). C'est à cette difficulté que nous allons nous attaquer, entre autres, dans la Section 4. Auparavant, présentions les informations de factivité annotées dans le corpus FactBank.  FactBank est un corpus (anglais) annoté pour la factivité événementielle. Pour chaque événement (éventualité)  e d'une phrase, les informations de factivité sont données relativement à une source donnée, soit l'auteur soit un (ou des) individu(s) à qui est attribuée les informations concernant e . Par exemple, dans une construction à complétive de forme N0 V W que P , les informations de factivité concernant l'événement décrit dans la complétive P sont données par rapport à l'auteur et au référent de N0 (si différent de l'auteur). D'une manière générale, une information de factivité est de la forme f (e , s ) = x, où s désigne l'auteur ou la source des informations concernant e . La valeur x d'une information de factivité est une paire M od(x)P ol(x) contenant une valeur de modalité et une valeur de polarité. Les valeurs de modalité sont au nombre de quatre : certain (CT), probable (PR), possible (PS), non-spécifié (U), avec une relation d'ordre entre ces valeurs. Les valeurs de polarité sont au nombre de trois : positive (+), négative (-) et non-spécifié (u) . A titre d'illustration, pour la phrase en (8) avec sa segmentation en deux , les informations de factivité à la FactBank sont données en (i). L'événement noté e est l'événement décrit dans le segment i sans les éventuelles informations de modalité ou de polarité négative ; par exemple, pour le segment 2, e correspond à Fred ira à Dax. Pour e , la seule source pertinente est l'auteur qui affirme que cet événement est vrai (l'auteur a asserté la phrase donc le segment 1), d'où f (e , auteur) = CT+. Pour e , les informations de factivité sont évaluées relativement à l'auteur et à Jane. Concernant l'auteur, la sémantique du verbe penser implique que l'auteur ne s'engage pas , ce qui veut dire qu'il ne se prononce pas ou ne veut pas se prononcer sur le contenu propositionnel de P, d'où f (e , auteur) = U u. Concernant Jane, penser implique que Jane juge le contenu propositionnel de P comme possible (PS) ; comme P en (8) est sous une polarité négative, f (e , J ane) = P S.  (8)  (Jane pense) que (Fred n'ira pas à Dax) . (i) f (e , auteur) = CT +  f (e , auteur) = U u  f (e , J ane) = P S  FactBank n'est pas concerné par les relations de discours et par l'analyse discursive : les annotations de factivité  sont effectuées phrase par phrase, sans tenir compte du contexte discursif ni des connaissances du monde, même celles concernant "l'autorité morale" d'une source d'information. Ces annotations proviennent uniquement de connaissances en sémantique lexicale, en particulier des propriétés sémantiques des verbes à complétive, et de la présence de marqueurs de modalité (épistémique) ou de polarité, l'interaction entre ces différents facteurs ayant été modélisée. Nous allons montrer que dans une approche de sémantique dynamique, la mise à jour de l'analyse discursive par un nouveau segment de discours doit se dérouler en trois étapes :  (i) détermination des informations de factivité événementielle dans le nouveau segment sur la seule base de  connaissances linguistiques, (ii) mise à jour de la structure discursive en s'appuyant d'une part sur ces informations de factivité événementielle d'autre part sur d'autres connaissances linguistiques, des connaissances pragmatiques et des connaissances du monde ; cette mise à jour doit intégrer l'identification de la source des relations de discours introduites dans la structure discursive,  (iii) révision et/ou complétion des informations de factivité événementielle en fonction de l'analyse discursive.  FactBank n'étant pas concerné par les relations discursive, celles-ci ne sont pas annotées d'informations de factivité. Néanmoins, il est nécessaire de disposer de telles annotations, qui existent d'ailleurs dans le (Section 2). Nous ajoutons donc dans les tâches de l'annotation de l'analyse discursive l'annotation des informations de factivité concernant les relations de discours (tâche qui doit être effectuée à l'étape ii).  Nous allons examiner l'analyse discursive de discours comprenant une phrase à complétive de forme N0  V W que P , mettant donc en jeu une relation Attribution. Dans un premier temps, nous discutons du cas où la phrase à complétive apparaît à l'initiale du discours et est suivie d'une phrase simple (i.e. sans relation Attribution) introduite par un connecteur de discours Conn éventuellement précédé d'un signe de ponctuation (Ponct), soit des discours de forme N0 V W que P (Ponct) Conn P' . Nous montrerons que les informations de factivité sont primordiales pour déterminer l'argument gauche de Conn. Dans un second temps, nous discutons du cas où la phrase à complétive apparaît après une autre phrase (avec ou sans relation Attribution), soit des discours de forme P. (Conn) N0 V W que (Conn) P' . Nous montrerons que les informations de factivité sont primordiales pour identifier la source de la relation de discours marquée par Conn.  Avant d'entrer dans le vif du sujet, présentons nos conventions de segmentation en  , qui s'harmonisent avec celles du . Un connecteur de discours, qu'il soit de type adverbial ou conjonction, n'est pas considéré comme faisant partie d'une . Cette convention n'est pas celle adoptée dans le projet (Péry Woodley et al., 2009) où un connecteur est intégré à l' correspondant à sa phrase hôte. Ce choix effectué dans préjuge de la portée sémantique des connecteurs. Ainsi, pour le discours en (9a) - dont il sera longuement question à la Section 4.2 -, la segmentation d' donnée en (9b) préjuge à tort que ensuite a portée sémantique sur Jane croit, contrairement à la nôtre donnée en (9c).  (9) a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu'il ira à Pau.  b. (Fred ira à Dax pour Noël) . (Ensuite, Jane croit) (qu'il ira à Pau) . c. (Fred ira à Dax pour Noël) . Ensuite, (Jane croit) qu'(il ira à Pau) .  Lorsqu'un connecteur adverbial ne se trouve pas en tête de l'  qui correspond à sa phrase hôte, comme dans l'exemple (10a) où ensuite se trouve au milieu du noyau verbal de sa phrase hôte, il est possible d'avoir recours à une "forme normalisée de discours" (Danlos, 2009) qui fait abstraction de la position de l'adverbial - tout en gardant une trace de cette position car il existe de cas où elle induit une différence de sens (Bras, 2008). La segmentation de (10a) est alors celle donnée en (10b).  (10) a. Fred ira à Dax pour Noël. Il ira ensuite à Pau.  b. (Fred ira à Dax pour Noël) . ensuite (Il ira à Pau) .  Pour ne pas introduire de bruit dans l'analyse des données, nous allons nous concentrer principalement sur des  discours Fred V W qu'il détestait les grévistes (Ponct) Conn il est syndicaliste, en nous contentant de faire varier V W , soit les propriétés du segment attributif, et de faire varier Conn entre la conjonction de subordination alors que et l'adverbial pourtant, ces deux connecteurs marquant la relation Contraste. Nous allons montrer qu'il existe trois interprétations pour ces discours de forme N0 V W que P (Ponct) Conn P' . Dans la première interprétation, observée uniquement avec Conn = alors que, soit une conjonction de subordination et non un connecteur adverbial, le segment attribué est P alors que P', ce qui se traduit en discours direct par &#34;P alors que P'&#34;, V N0 W , voir (11b). La citation de (11b) ou le discours rapporté de (11a) met en jeu une "violation d'attente", à savoir l'attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x). C'est cette violation d'attente qui légitime la relation Contraste marquée lexicalement par alors que et dont la source est Fred. Avec cette interprétation, l'analyse discursive de (11a) est celle donnée en (11c). Les informations de factivité sont données en (11d). La relation Contraste posée par Fred doit être évaluée par rapport à l'auteur : la sémantique de dire implique que l'auteur ne s'engage pas sur les propos de Fred, soit f (Contraste (2, 3), auteur) = U u, ce qui implique a priori f (e , auteur) = U u  f (e , auteur) = U u. Par contre, f (Contraste (2, 3), F red) = CT + implique a priori f (e , F red) = CT +  f (e , F red) = CT +.  (11) a. (Fred a dit)  qu'(il détestait les grévistes) alors qu'(il est syndicaliste) . b. &#34;Je déteste les grévistes alors que je suis syndicaliste&#34;, a dit Fred. c. Attribution (1, [2, 3])  Contraste (2, 3) d. f (Contraste (2, 3), auteur) = U u  f (e , auteur) = U u  f (e , auteur) = U u f (Contraste (2, 3), F red) = CT +  f (e , F red) = CT +  f (e , F red) = CT +.  Nous écartons désormais cette interprétation, en ne retenant pour les exemples suivants que celles mettant en jeu  Attribution (1, 2), interprétations privilégiées avec Conn = pourtant. Il reste alors deux possibilités pour l'argument gauche de Contraste : Contraste (2, 3) ou Contraste ([1, 2], 3) avec Attribution(1, 2). Nous allons montrer que le choix entre l'une ou l'autre de ces possibilités dépend des informations de factivité venant du segment attributif N0 V W.  Commençons par examiner des exemples où e  et e mettent en jeu une violation d'attente, e.g. (Fred déteste les grévistes) et (Fred est syndicaliste) . Considérons (12a) construit autour du verbe réaliser qualifié de &#34;factif&#34; dans la littérature. Les informations à la FactBank sont données en (12b). L'auteur croit en la véracité de e2 et e3 qui mettent en jeu la violation d'attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x). Il peut donc poser la relation Contraste entre les segments 2 et 3, ce qui débouche sur l'analyse donnée en (12c). L'intention communicative de l'auteur est de montrer que Fred est incohérent avec lui-même.  (12) a. (Fred a réalisé)  qu'(il détestait les grévistes) . Pourtant (il est syndicaliste) . b. f (e , auteur) = CT + f (e , F red) = CT +  f (e , auteur) = CT + f (e , auteur) = CT + c. Attribution (1, 2)  Contraste (2, 3) Passons maintenant à (13a) construit autour de prétendre qui est un "factif négatif", voir les informations de factivité concernant e en (13b) où f (e , auteur) = CT  indique que d'après l'auteur ce n'est certainement pas le cas que Fred déteste les grévistes. L'auteur ne peut donc pas poser qu'il y a violation de l'attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x). Il ne peut donc poser qu'un contraste entre le fait que Fred a prétendu qu'il détestait les grévistes et e3, ce qui débouche sur l'analyse donnée en (13c). L'intention communicative de l'auteur est de montrer que Fred a menti.  (13) a. (Fred a prétendu)  qu'(il détestait les grévistes) . Pourtant (il est syndicaliste) . b. f (e , F red) = CT +  f (e , auteur) = CT  c. Attribution (1, 2)  Contraste ([1, 2], 3)  Finalement, considérons (14a) construit autour de dire avec les informations de factivité pour e2 données en (14b) :  l'auteur ne se prononce pas sur la véracité de e2. Le discours (14a) ne suffit pas à lui-seul pour déterminer l'opinion  de l'auteur, qui peut d'ailleurs être hésitant comme en témoigne le fait que (14a) peut être prolongé par une phrase  qui indique explicitement son hésitation, (14c). Nous considérons donc (14a) comme ambigu, ambiguïté traduite dans l'analyse discursive en (14d) comportant une disjonction. Cette disjonction se traduit par les informations de factivité données en (14e).  (14) a. (Fred a dit)  qu'(il détestait les grévistes) . Pourtant (il est syndicaliste) . b. f (e , F red) = CT +  f (e , auteur) = U u c. Fred a dit qu'il détestait les grévistes. Pourtant il est syndicaliste. Soit il est incohérent avec lui-même soit il a menti. d. Attribution (1, 2)  (Contraste ([1, 2], 3)  Contraste (2, 3)) e. f (Contraste ([1, 2], 3), auteur) = P S +  f (Contraste (2, 3)), auteur) = P S+  Tournons-nous rapidement vers des exemples où le segment 2 est le contraire de 3, e.g. (il pleuvait)  et (il ne pleuvait pas) . Comme un individu ne peut pas croire simultanément en une chose et son contraire , on a P OL(f (e , s )) = P OL(f (e , s )) avec u = u. Cette règle explique l'incohérence de #Fred a réalisé qu'il pleuvait. Pourtant, il ne pleuvait pas. construit avec le verbe factif réaliser. Cette règle explique aussi que le discours en (15a) construit avec dire est non ambigu, contrairement au discours en (14a) construit aussi avec dire. En effet, l'auteur ne pouvant poser Contraste(2, 3), il pose Contraste([1, 2], 3), voir l'analyse en (15b) qui indique que l'intention communicative de l'auteur est de montrer que Fred a menti.  (15) a. (Fred a dit)  qu'(il pleuvait) . Pourtant (il ne pleuvait pas) . b. Attribution (1, 2)  Contraste ([1, 2], 3)  Cette discussion sur les analyses discursives des discours de forme (N0 V W)  que (P) (Ponct) Conn (P') amène les remarques suivantes respectivement sur le et :  1)  : Tout annotateur "naïf" se reposant sur son intuition immédiate se jetterait probablement sur la violation d'attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x) pour poser systématiquement Contraste(2, 3) dans les exemples (12)-(14). Or cette analyse est fausse pour (13) et (14). Ce point est à relier au suivant : dans le , les arguments Arg1 et Arg2 d'une relation de discours REL sont annotés avant les informations de factivité (qui sont ajoutées sur REL, Arg1 et Arg2, voir le tableau en (7b)). Les exemples (12)-(14) montrent qu'à l'inverse il faut annoter les informations de factivité avant d'annoter les arguments d'une relation de discours donnée.  2)  : En , la relation Contraste est considérée comme "véridique", ce qui est défini dans (Asher & Lascarides, 2003) comme une relation impliquant la véracité (du contenu propositionnel) de ces deux arguments. Néanmoins, les discours mis en avant par ces auteurs ne sont que des discours simples dans la mesure où ils ne mettent jamais en jeu la relation Attribution. En d'autres termes, dans ces discours, tout est attribué à l'auteur, les relations de discours et leurs arguments, ce qui permet d'ignorer le fait que les informations de véracité (factivité) doivent être évaluées relativement à plusieurs sources. Il faut donc réviser la notion de relation de discours véridique en prenant en compte l'évaluation des informations de factivité relativement à plusieurs sources (Danlos, 2011).  Pour ne pas introduire de bruit dans l'analyse des données, nous allons nous concentrer uniquement sur des  discours avec Conn = ensuite, ce connecteur marquant la relation N arration de succession temporelle entre deux événements. Considérons d'abord des phrases Ensuite, N0 V W que P (avec une relation Attribution) qui sont énoncées dans un contexte gauche comprenant aussi une relation Attribution, par exemple (16a) (le contexte gauche, i.e. P, est mis en italiques). Dans cet exemple, ensuite a portée sur elle a cru : c'est un ajout syntaxique et sémantique sur le noyau verbal, qui peut être déplacé à l'intérieur de celui-ci sans changement de sens, (16b), mais qui ne peut pas être déplacé à l'intérieur la complétive sans induire un changement de sens important, (16c).  (16) a. Jane a (d'abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Ensuite, elle a cru qu'il irait à Pau.  b. = Jane a (d'abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Elle a ensuite cru qu'il irait à Pau.  c. = Jane a (d'abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Elle a cru qu'ensuite il irait à Pau.   Le discours (16a) décrit la succession temporelle de croyances de Jane. En suivant sa segmentation donnée en  (17a), il doit donc être analysé avec N arration([1, 2], [3, 4]). La relation N arration est posée par l'auteur, tout comme les deux relations Attribution. Au total, l'analyse discursive de (16a) est celle présentée en (17b).  (17) a. (Jane a (d'abord) cru)  que (Fred irait à Dax pour Noël) . Ensuite, (elle a cru) qu'(il irait à Pau) . b. Attribution (1, 2)  Attribution (3, 4)  N arration([1, 2], [3, 4]) Considérons maintenant des phrases Ensuite, N0 V W que P qui sont énoncées dans un contexte gauche ne comprenant pas de relation Attribution, par exemple (18a). Dans cet exemple, le déplacement de ensuite à droite de croit débouche sur une incohérence, (18b), mais le déplacement de ensuite à l'intérieur de la complétive n'induit pas de différence de sens majeur, (18c).  (18) a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu'il ira à Pau.  b. # Fred ira à Dax pour Noël. Jane croit ensuite qu'il ira à Pau. c. = Fred ira à Dax pour Noël. Jane croit qu'ensuite il ira à Pau.  L'analyse syntaxique de (18a) pose problème pour l'interface syntaxe-sémantique mais nous n'aborderons pas ce  sujet ici (Dinesh et al., 2005). En (18a) et (18c), l'événement du segment 1 (le voyage de Fred à Dax) est présenté comme précédant dans le temps l'événement du segment 3 (le voyage de Fred à Pau), on a donc N arration(1, 3). Il reste à examiner quelle est la source de N arration. Commençons par un exemple comme (18c) où ensuite se situe dans la complétive. Une source, que ce soit l'auteur ou non, ne peut poser de relation de succession temporelle entre deux événements que si cette personne est au courant des deux événements en jeu, ou tout du moins si elle pense qu'ils se sont passés (ou vont se passer) certainement, probablement ou peut-être . Examinons les conséquences de cette affirmation pour (18c), répété en (19a) avec segmentation en et dont les informations de factivité concernant e sont données en (19b). L'auteur ne peut pas poser une relation de succession temporelle entre e et e car il ne s'engage pas sur le statut factuel de e . En revanche, Jane peut poser une telle relation car elle juge e probable. L'analyse discursive est donc celle donnée en (19c) où la source de la relation N arration est Jane. L'auteur ne prend pas en charge cette relation, (19d). Il peut d'ailleurs la mettre en question dans une troisième phrase, voir (19e), qui amène à une révision de la valeur de factivité donnée en (19d). Par ailleurs, les informations de factivité événementielle ne disent rien sur f (e , J ane) puisque la source de 1 est l'auteur, mais l'analyse discursive avec N arration (1, 3) amène à poser f (e , J ane) = CT + (ou à la rigueur P R+ou P S+). Ces données montrent que les informations de factivité événementielle doivent être révisées ou complétées après l'analyse discursive.  (19) a. (Fred ira à Dax pour Noël)  . (Jane croit) qu'ensuite (il ira à Pau) . b. f (e , J ane) = P R +  f (e , auteur) = U u c. Attribution (2, 3)  N arration (1, 3) d. f (N arration (1, 3), auteur) = U u e. Fred ira à Dax voir sa mère. Jane croit qu'ensuite il ira à Pau voir son père. Mais je pense qu'il ira voir son père avant d'aller voir sa mère. Passons à (20a) dont les informations factuelles pour e sont données en (20b). La mère de Fred n'étant pas au courant de l'événement e , elle ne peut pas poser de succession temporelle entre e1 et e3. La relation de succession temporelle ne peut donc être posée que par l'auteur, voir l'analyse en (20c).  (20) a. (Fred ira à Dax pour Noël voir sa mère)  . (Celle-ci ne sait pas) qu'ensuite (il ira à Pau voir son père) . b. f (e , M èredeF red) = U u  f (e , auteur) = CT + c. Attribution (2, 3)  N arration (1, 3)  L'exemple (20a) contredit une idée qu'on aurait pu avoir a priori, à savoir qu'un adverbial qui se situe dans une  complétive P introduite par N0 V W a pour source le référent de N0 . Le contraste entre (19c) et (20c) montre que  les informations de factivité sont nécessaires pour déterminer la source des relations de discours (en plus d'être  nécessaires pour déterminer leurs arguments, comme montré à la section précédente).  Examinons (21a) où la seconde phrase comporte une coordination. Son analyse discursive, construite par analogie  avec celle de (19a), est donnée en (21a). Celle-ci est un contre-exemple à la contrainte de la frontière droite posée en (Asher & Lascarides, 2003). Rappelons que ces auteurs étudient seulement des discours ne comportant que des assertions de l'auteur et que donc toutes les relations de discours sont attribuées à l'auteur. La contrainte de la frontière droite a pour effet d'interdire R(, )  R (, ) lorsque R est coordonnante. Si cette interdiction est probablement valable lorsque seules sont considérées des assertions de l'auteur, soit R et R , elle ne l'est plus lorsqu'on considère des sources autres que l'auteur : voir l'analyse en (21b) avec N arration (1, 3) N arration (1, 5) où N arration est sans conteste coordonnante. Il est donc nécessaire d'étudier la validité de la contrainte de la frontière droite dans des discours mettant en jeu la relation Attribution.  (21) a. (Fred ira à Dax pour Noël)  . (Jane croit) qu'ensuite (il ira à Pau) et (Zoé croit) qu'(ensuite) (il ira à Bayonne) . b. Attribution (2, 3)  N arration (1, 3)  Attribution (4, 5)  N arration (1, 5)  Tournons-nous maintenant vers la source de ensuite dans des exemples de forme Ensuite, N0 V W que P en  considérant les trois discours obtenus à partir de (19a)-(21a) en déplaçant ensuite en tête de la phrase, voir (22). En (22a), qui répète (18a), la source de ensuite n'est pas claire : on peut hésiter entre l'auteur ou Jane . En (22b), la source de ensuite est l'auteur comme en (20a). Enfin, en (22c), la source de ensuite est l'auteur alors que c'est Jane ou Zoé en (21a).  (22) a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu'il ira à Pau.  b. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane ne sait pas qu'il ira à Pau. c. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu'il ira à Pau et Zoé croit qu'il ira à Bayonne.  En conclusion, la position du connecteur, en tête de la phrase complexe ou en tête de la complétive, n'induit pas  de différence de sens majeur à l'exception du fait qu'elle peut éventuellement influer sur la source du connecteur (et donc sur la source de la relation de discours qu'il exprime).  Montrons brièvement qu'une structure discursive faisant appel à Attribution et composée d'une conjonction de  formules R (, ) où les sources s des relations R sont annotées suffit à déterminer la source des arguments  et  de R , quelle que soit R, et par là-même récursivement la source de chaque du texte.  1) R = Attribution. Le premier argument  est alors forcément une  . En effet, Attribution amène à décomposer un enchâssement de plusieurs complétives : (23a) reçoit la segmentation en (23b) et l'analyse discursive en (23c).  (23) a. Fred pense que Zoé a dit qu'il neigeait.  b. (Fred pense) que (Zoé a dit) qu'(il neigeait) . c. Attribution (1, [2, 3])  Attribution (2, 3)  Attribution  (, ) indique que la source de  est s . Le second argument  peut être une ou un segment complexe. Lorsque  est une , sa source est déterminée par le segment attributif . Si celui-ci est de forme N0 V W alors la source de  est le référent de N0. Lorsque  est un segment complexe, la structure discursive de ce segment permet récursivement de déterminer la source de ses . Ainsi, en (23a), la source de 1 est l'auteur, celle de 2 Fred et celle de 3 Zoé.  2) R = Attribution. Si les arguments  et  de R sont des  , alors soit ils apparaissent l'un et/ou l'autre dans la structure discursive comme argument d'une relation Attribution, par exemple Attribution (, ), et l'étape précédente s'applique alors pour déterminer leur source, soit ce n'est pas le cas et leur source est alors l'auteur. Si les arguments  et  ne sont pas des , le mécanisme s'applique récursivement.  En nous inspirant de théories sur le discours (  et ) d'une part, et du corpus annoté d'autre part, nous avons mis en évidence que le calcul ou l'annotation de l'analyse discursive d'un texte devait produire une structure hiérarchique connexe où tous les éléments d'information devaient être reliés - ce qui n'est pas le cas dans le - et où les sources des différentes relations de la structure discursive devaient être calculées ou annotées - ce qui n'est pas le cas en ou . En corollaire, nous avons montré qu'une structure discursive qui utilise la relation Attribution et qui définit la source de chaque relation de discours est suffisante pour déterminer la source de chaque du texte (Section 5).  Nous avons montré de plus que les informations de factivité à la FactBank étaient primordiales non seulement  pour identifier les arguments d'une relation de discours donnée (Section 4.1) mais aussi pour identifier sa source (Section 4.2), et donc, d'après notre corollaire, identifier la source de chaque du texte. A rebours, nous avons montré que les informations de factivité à la FactBank devaient être révisées ou complétées après le calcul ou l'annotation de la structure discursive.  Dans nos perspectives de recherche, nous incluons :   1) L'extension du travail présenté ici à d'autres constructions que les discours indirects de forme N0  V W que P discutées dans cet article. Nous avons déjà amorcé l'étude des discours directs dans (Danlos et al., 2010). Il reste les constructions à infinitive (avec des "verbes à montée" ou "des verbes à contrôle"), les constructions impersonnelles et les constructions mettant en jeu un "verbe de discours" dont le sujet réfère à un événement (Ceci a précédé/expliqué/prouvé que P) (Danlos, 2006). Pour chacune de ces constructions, qui présentent un événement enchâssé sous un autre, il faut en premier lieu déterminer quelle est la segmentation en - en se posant la question de savoir si cette segmentation peut être obtenue à partir d'une analyse syntaxique profonde. Il faut ensuite déterminer les différentes analyses discursives possibles, en s'appuyant sur les informations de factivité comme nous l'avons fait ici pour les discours indirects.  2) La réalisation d'un corpus annoté discursivement pour le français qui combine les avantages de  , de et du en suivant les conclusions de cet article. Pour cette tâche, nous pouvons bénéficier du corpus French TimeBank (Bittar, 2010) qui peut servir de première étape pour fournir un corpus French FactBank - le corpus anglais FactBank a été réalisé comme une seconde couche d'annotations sur TimeBank (Saurí & Pustejovsky, 2009). Les informations de factivité du French FactBank recevant ultimement une autre couche d'annotations concernant la structure discursive. Cette tâche est de longue haleine et ne saurait être confiée à des annotateurs "naifs", mais est-il besoin de rappeler que seuls des corpus annotés proprement permettront aux techniques d'apprentissage (supervisées) de fournir des résultats dignes d'intérêt ?  Je remercie chaleureusement Owen Rambow avec qui j'ai eu des discussions tout à fait éclairantes sur différents  thèmes abordés dans cet article, Sylvain Kahane et Philippe Muller pour leur relecture attentive, et les reviewers anonymes de TALN.  
