L'extraction de relations par apprentissage nécessite un corpus annoté de très grande taille  pour couvrir toutes les variations d'expressions des relations. Pour contrer ce problème, nous proposons une méthode de simplification de phrases qui permet de réduire la variabilité syntaxique des relations. Elle nécessite l'annotation d'un petit corpus qui sera par la suite augmenté automatiquement. La première étape est l'annotation des simplifications grâce à un classifieur à base de CRF, puis l'extraction des relations, et ensuite une complétion automatique du corpus d'entraînement des simplifications grâce aux résultats de l'extraction des relations. Les premiers résultats que nous avons obtenus pour la tâche d'extraction de relations d'i2b2 2010 sont très encourageants. Sentence simplification for relation extraction  Machine learning based relation extraction requires large annotated corpora to take into account  the variability in the expression of relations. To deal with this problem, we propose a method for simplifying sentences, i.e. for reducing the syntactic variability of the relations. Simplification requires the annotation of a small corpus, which will be automatically augmented. The process starts with the annotation of the simplification thanks to a CRF classifier, then the relation extraction, and lastly the automatic completion of the training corpus for the simplification through the results of the relation extraction. The first results we obtained for the task of relation extraction of the i2b2 2010 challenge are encouraging. Extraction de relations, simplification de phrases, apprentissage automatique. Relation extraction, sentence simplification, machine learning.  Dans le domaine médical, de nombreux documents électroniques sont produits chaque jour,  mais ces documents sont sous forme textuelle, et les informations qu'ils contiennent sont donc difficilement exploitables. L'extraction d'information consiste à structurer cette information. Pour une tâche donnée, les documents disponibles ne contiennent cependant pas nécessairement de nombreux exemples d'apprentissage et les corpus peuvent présenter une grande variabilité. Par conséquent, il est nécessaire de pouvoir apprendre à partir de peu d'exemples, éventuellement très disparates. Dans cet article, nous nous intéressons à une tâche d'extraction de relations médicales et proposons une méthode qui consiste à effectuer une simplification syntaxique préalable des phrases. Cette simplification a pour but de normaliser le corpus en ne gardant que les informations qui sont pertinentes pour l'extraction. Elle est donc guidée par la tâche, et peu d'exemples sont nécessaires pour apprendre la simplification puisque l'extraction de relation est utilisée pour augmenter le corpus annoté.  Après un état de l'art sur le domaine de l'extraction de relations et sur la simplification (section 2),  nous présenterons la tâche d'extraction de relations en domaine médical et son application dans le cadre du challenge i2b2 2010 , ainsi que le système que nous avons développé (section 3). Ensuite, nous présenterons notre méthode pour l'annotation des simplifications (section 4). Nous détaillerons la méthode originale proposée pour améliorer la simplification grâce à la combinaison du système d'extraction de relations et du classifieur pour l'annotation des simplifications (sections 5 et 6), et terminerons par la présentation des expérimentations que nous avons menées et des résultats obtenus (section 7) .  De nombreuses méthodes ont été proposées pour l'extraction de relations, les plus courantes  étant fondées sur une classification automatique plus ou moins supervisée. Les attributs utilisés pour la classification représentent en général de l'information lexicale, sémantique ou syntaxique. Par exemple (Roberts et al., 2008) proposent une approche fondée sur des SVM pour extraire des relations dans des dossiers de patients atteints d'un cancer. Ils utilisent des attributs lexicaux, sémantiques et morpho-syntaxiques. (Uzuner et al., 2010) utilisent des attributs syntaxiques plus riches puisqu'ils ajoutent les dépendances syntaxiques entre les concepts. Ils les utilisent dans une approche vectorielle fondée sur des SVM pour extraire des relations entre des problèmes, des tests et des traitements dans des comptes-rendus médicaux. Ces informations syntaxiques n'améliorent pas la détection des relations car dans beaucoup de cas il n'existe pas de dépendance entre les deux concepts. (Zhang et al., 2006) incluent également de l'information syntaxique riche dans leur système d'extraction de relations. Pour cela, ils utilisent des arbres syntaxiques avec des tree kernels. Ils ont testé leur système sur le corpus ACE 2003, et ils montrent que les meilleurs résultats sont obtenus en utilisant le plus petit sous-arbre commun aux deux entités. Nous montrons dans (Minard et al., 2011a) que pour l'extraction de relations en domaine médical (sur le corpus i2b2 2010) l'utilisation de l'arbre minimal commun aux deux entités n'est pas suffisant et qu'il est souvent nécessaire d'utiliser l'arbre complet ou tout du moins des éléments de cet arbre.  Pour améliorer l'extraction des relations, nous proposons une méthode de simplification des  phrases. Simplifier les phrases consiste alors à supprimer ou à repérer les mots de la phrase qui peuvent gêner le classifieur. Dans notre cas, la simplification ne consiste pas à rendre un texte plus facile à lire, mais à ne garder que les mots permettant de classer une relation.  La simplification de textes a donné lieu à de nombreux travaux, soit en tant que tâche à part  entière comme par exemple dans (Woodsend et Lapata, 2011), soit en tant que prétraitement pour d'autres tâches, comme par exemple la génération de questions (Heilman et Smith, 2010). Cette simplification est généralement fondée sur des règles syntaxiques. Dans le domaine biomédical, différentes recherches sur la simplification syntaxique pour améliorer l'extraction de relations ont été menées dans le domaine des interactions entre protéines (PPI). (Jonnalagadda et Gonzalez, 2010) ont développé un outil (bioSimplify) qui produit des phrases simples à partir d'une phrase complexe. Leur objectif est d'augmenter le rappel de l'extraction d'information dans le domaine biomédical. Pour cela, ils ont écrit des règles de simplification syntaxique qui s'appliquent au niveau morpho-syntaxique. Leur système produit plusieurs phrases simples et grammaticalement correctes à partir de la phrase d'origine. Aucune sélection de la (des) meilleure(s) phrase(s) simple(s) n'est effectuée, et les règles n'obligent pas la conservation de la paire d'entités candidate. L'évaluation de leur outil pour l'extraction des interactions entre protéines n'est pas assez précise pour en tirer des conclusions. (Miwa et al., 2010) ont également utilisé des règles pour simplifier les phrases. La douzaine de règles qu'ils ont écrites s'appliquent sur la sortie d'un analyseur syntaxique. Elles sont appliquées pour chaque paire de protéines, car leur rôle est de supprimer l'information inutile pour l'extraction des interactions. Ils ont évalué l'impact de la simplification pour l'extraction des interactions entre protéines et montrent que sur 5 corpus différents l'extraction des relations est meilleure. Deux autres travaux portent sur la simplification des arbres de dépendances pour la tâche d'extraction d'interactions entre protéines (Thomas et al., 2011), par suppression ou modification de types de dépendances, et pour la tâche BioNLP'09 (extraction d'événements biologiques) (Buyko et al., 2011), par élagage de l'arbre.  Dans un autre domaine, l'annotation des rôles sémantiques, (Vickrey et Koller, 2008) ont écrit  154 règles s'appliquant à l'arbre de constituants pour supprimer toute l'information en dehors du verbe cible et de ses arguments. Ils proposent une méthode originale pour sélectionner les meilleures règles : ils appliquent les règles de simplification pour produire toutes les phrases simplifiées possibles, puis entraînent leur système d'annotation des rôles sémantiques. La validité de chaque règle est ensuite évaluée en fonction de l'impact de la simplification sur la tâche principale.  La méthode de simplification que nous proposons dans cet article, est fondée sur un apprentissage  automatique, contrairement aux travaux que nous venons de présenter. Le mode d'apprentissage semi-supervisé se rapproche de celui développé par (Vickrey et Koller, 2008) pour la tâche d'annotation des rôles sémantiques. En effet, nous proposons d'annoter la simplification en apprenant sur un petit corpus annoté, puis d'évaluer l'annotation selon son impact sur l'extraction des relations, et enfin nous complétons le corpus annoté grâce aux résultats de l'extraction des relations. Cette méthode se rapproche ainsi des travaux en compression de phrases, qui consiste à supprimer certains constituants d'une phrase, considérés comme non essentiels. Les approches en compression de phrases peuvent se fonder sur des règles linguistiques (Yousfi-Monod et Prince, 2006) ou sur un apprentissage(Knight et Marcu, 2000; Waszak et Torres-Moreno, 2008). Cependant, notre tâche s'en distingue par deux aspects : notre objectif n'est pas de simplifier les phrases en fonction des informations saillantes, mais en fonction des informations relatives à l'extraction d'une relation, et par ailleurs, nous souhaitons développer un système qui ne nécessite pas l'annotation d'un grand corpus pour la simplification.  Nous avons développé un système pour l'extraction de relations dans le domaine biomédical.  Il utilise un classifieur à base de SVM, avec la bibliothèque LIBSVM (Chang et Lin, 2001). Le système peut être utilisé pour une classification binaire ou multi-classes (avec une approche &#34;un-contre-un&#34;). Il utilise des attributs qui prennent en compte des informations de surface, sur les distances entre mots par exemple, des informations lexicales, comme les mots formant les concepts, des informations syntaxiques, les catégories morpho-syntaxiques des mots, et des informations sémantiques grâce au typage des concepts. Une description détaillée du système est donnée dans (Minard et al., 2011b).  Ce système a été utilisé pour le challenge i2b2 2010, pour le challenge DDI 2011 (extraction  d'interactions entre médicaments (Minard et al., 2011c)) et également pour l'extraction d'interactions entre protéines. Dans cet article, les tests sont effectués sur le corpus i2b2 2010 que nous présentons dans la section suivante.  Dans le cadre du challenge i2b2 2010, un corpus annoté composé de rapports cliniques a été  fourni aux participants. Les comptes rendus du corpus proviennent de 7 centres médicaux des États-Unis. Ils ont été manuellement anonymisés et annotés. Trois types de concepts ont été annotés : les problèmes médicaux (maladies, syndromes, observations sur l'état psychologique du patient, etc.), les traitements (interventions, médicaments donnés au patient, etc.) et les tests (procédures et examens). Entre ces trois types de concepts, 8 relations peuvent exister : - un traitement améliore (TrIP), aggrave (TrWP) ou cause (TrCP) un problème médical ; - un traitement est administré (TrAP) ou pas (TrNAP) pour un problème médical ; - un test révèle (TeRP) ou est conduit pour examiner (TeCP) un problème médical ; - un problème médical indique un autre problème médical (PIP). Le corpus de développement (DEV_I2B2) est composé de 349 documents (4994 relations) et le corpus d'évaluation (EVAL_I2B2) de 477 documents (9070 relations). Nous avons divisé le corpus DEV_I2B2 en deux parties afin de pouvoir entraîner notre système avant d'avoir le corpus d'évaluation : un corpus d'entraînement (TRAIN_I2B2) composé de 295 documents (4515 relations) et un corpus de test (TEST_I2B2) composé de 54 documents (479 relations). Dans le graphique 1, nous avons représenté le nombre d'instances de relations de chaque type dans les différents corpus.  Les résultats que nous avons obtenus avec ce système sont présentés dans la figure 2. Nous avons  également représenté sur le graphique l'accord inter annotateur (IAA) et le nombre d'exemples de chaque relation (nombre normalisé pour être à l'échelle du graphique). Globalement la F-mesure est d'environ 0,7 pour la classification des relations, mais cette classification est moins bonne  Corpus d'évaluation   Corpus de développement   F  1 - Composition des corpus  pour les relations pour lesquelles peu d'exemples ont été annotés dans le corpus DEV_I2B2 (par  exemple pour la relation TrWP ou TrIP).  F  2 - Évaluation du système final  Les types d'erreurs que l'on peut relever proviennent du fait qu'il y a peu d'exemples pour certaines  relations, associé à une grande variabilité des expressions, qu'il y a besoin de connaissances externes, et que parfois la classification est discutable car les définitions de certaines relations sont assez proches (Minard et al., 2011b). Le présent travail concerne la réduction de la variabilité syntaxique des expressions par simplification. Ainsi, la relation TeCP entre pulmonary nodules et fu imaging dans la phrase de l'exemple 1 est mal classée par le système notamment à cause de la présence du verbe reveal qui indique généralement une relation TeRP. Dans ce type de construction, il serait intéressant de supprimer la partie de la phrase concernant les premiers tests et problèmes, pour ne conserver que la paire à étudier.  (1)  § ¦ ¤ ¥ CTS chest was negative for § ¦ ¤ ¥ PE , however it did reveal  ¦   ¥  pulmonary nodules in his RML which need  ¦   ¥  fu imaging in <NUM> months.  Dans l'exemple 2, les deux concepts à annoter his high right-sided filling pressure et his Captopril  sont séparés par la proposition he was started on Lasix for diuresis qui n'est pas pertinente. Si les éléments non pertinents pour cette relation étaient supprimés, la phrase pourrait devenir Given , was increased., forme qui est fréquente dans le corpus et permet de reconnaître une relation TrAP. Une telle simplification de phrases permettrait bien de réduire la variabilité du corpus pour améliorer la classification des relations.  (2) Given  §  ¦  ¤  ¥  his high right-sided filling pressure , he was started on § ¦ ¤ ¥ Lasix for § ¦ ¤ ¥ diuresis and §  ¦  ¤  ¥  his Captopril was increased for §  ¦  ¤  ¥  greater afterload reduction . Nous définissons la simplification comme une extraction de l'information pertinente pour identifier des relations, qui consiste à ne garder que ce qui est nécessaire à l'identification de la relation, et à supprimer les informations qui ne sont pas en rapport avec la relation ou qui peuvent perturber son identification.  Pour cela, la plupart des travaux ont défini des règles de simplification. Les exemples montrent  que celles-ci sont très contextuelles et dépendantes de la tâche, et reposent sur une étude de corpus plutôt que sur une connaissance a priori de la langue. Ainsi, des règles usuellement définies pour la simplification comme la suppression de relatives ne s'appliquent pas dans notre contexte. Une modélisation sous forme de règles nécessiterait d'en redéfinir un grand nombre, ce qui nous a poussé à privilégier une méthode à base d'apprentissage pour annoter dans les phrases les parties à garder et celles que l'on peut supprimer.  Quatre types d'annotation ont été définis. L'annotation «indispensable» permet de caractériser les  mots qui portent l'expression de la relation. L'annotation «utile», très proche de «indispensable», indique les mots qui renforcent la relation. Ensuite l'annotation «inutile» est associée aux mots n'apportant pas d'indices pour la classification de la relation, par exemple l'indication du service dans lequel est le patient. L'annotation «gênant» sert à repérer les mots pouvant gêner la bonne classification de la relation. Dans les exemples 3 et 4, les parties de phrase «indispensables» sont soulignées, les parties «inutiles» sont normales, les parties «gênantes» sont barrées et les concepts à mettre en relation sont en gras. Dans l'exemple 3, il s'agit de déterminer la relation TeCP entre a magnetic resonance imaging study et a small vascular malformation. Dans l'exemple 4, il s'agit d'une relation TrAP entre the tremendous tumor burden et open debulking.  (3)  §  ¦  ¤  ¥  A magnetic resonance imaging study will be scheduled as an outpatient in  three months to rule out  § ¦ ¤ ¥ a small vascular malformation if responsible for §  ¦  ¤  ¥  the hemorrhage . (4) The neuro-oncologist felt that because of ¦ ¥ the tremendous tumor burden that  was likely causing his symptoms the patient will require  §  ¦  ¤  ¥  open debulking as well as obtaining issue for a pathologic diagnosis.  Nous avons choisi d'utiliser un classifieur à base de CRF («Champs Aléatoires Conditionnels») pour  effectuer l'annotation des phrases. Les CRF sont des modèles statistiques qui ont la particularité de modéliser des dépendances entre annotations. Les phrases annotées seront données en entrée du classifieur SVM. Afin de n'annoter que quelques phrases, nous proposons une architecture où la simplification est guidée par la tâche d'extraction de relations, et le corpus d'apprentissage de la simplification est augmenté itérativement en fonction des résultats de la tâche finale. La combinaison des classifieurs est présentée dans la section 6. Cette méthode est donc facilement adaptable à un autre domaine, contrairement aux méthodes à base de règles, qui ne permettent pas toujours une adaptation simple et rapide. Nous avons sélectionné 71 phrases provenant du corpus TRAIN_I2B2. Nous avons extrait aléatoirement 14 phrases contenant des paires d'entités qui avaient été correctement classées par notre système d'extraction de relations, 37 paires mal classées et 20 paires qui ne sont pas en relation mais qui avaient été classées comme étant en relation. Une étude de leurs caractéristiques a été menée préalablement à l'annotation.  Cette étude a montré que dans 14 phrases du corpus, la relation est exprimée par un verbe et les  deux concepts en relation sont respectivement sujet et complément de ce verbe (exemple 5).  (5)  §  ¦  ¤  ¥  An magnetic resonance imaging study showed §  ¦  ¤  ¥  basilar artery disease , questionable aneurysm.  Dans 14 phrases, les deux concepts en relation sont dans deux propositions différentes (exemple  6). Sept constructions différentes ont été trouvées ; nous en présentons trois dans le tableau 1.  (6) Finger tapping and  §  ¦  ¤  ¥  rapid alternating movements were slow on the left and she had §  ¦  ¤  ¥  trouble isolating individual finger movements .  Dans 18 phrases, les deux concepts sont reliés par une préposition, et la relation s'exprime au  travers de la préposition et du verbe de la proposition (exemple 7).  (7) [...], she had  §  ¦  ¤  ¥  an acute drop in §  ¦  ¤  ¥  her systolic blood pressure to <NUM> for unclear reasons and without evidence of acute_sepsis. Prop Conj | Prop Princ Although TREAT were adjusted he continued to be PB and there was [...] Prop Indep | CC | Prop Indep TEST became PB and TREAT was held. Prop Princ | Prop Rel | CC | Prop Indep He subsequently became PB and PB in the Catheterization Laboratory which responded to TREAT, TREAT, TREAT, and he was then transferred to the CCU for TEST.  T  1 - Phrases dans lesquelles les concepts en relation sont dans deux propositions différentes  Dans les exemples de non-relation que nous avons dans notre corpus, dans seulement deux  phrases les deux concepts sont sujet et objet du même verbe. Dans 8 phrases, les deux concepts sont dans des propositions différentes et dans 9 phrases ils sont reliés par une préposition.  Cette étude fait apparaître l'existence de régularités, que la simplification pourrait dégager.   Les 71 phrases ont été annotées par 3 annotateurs grâce au logiciel Knowtator de Protégé  . Les différences ont donné lieu à discussion et accord.  Une phrase pouvant contenir plus d'une paire d'entités, nous les avons annotées pour une paire  d'entités définie ; de ce fait certaines phrases sont en double dans le corpus, mais à chaque fois pour une paire d'entités différente.  Dans le tableau 2, nous donnons pour chaque classe de simplification le nombre de mots associés  à cette classe dans le corpus TRAIN_SIMP (le corpus annoté obtenu). On remarque que très peu de mots sont annotés «utile», la raison étant la difficulté de distinction entre les classes «indispensable» et «utile». Ces deux classes seront donc regroupées ultérieurement.  étiquette  nombre de mots indispensable 287 utile 52 inutile 608 gênant 177  T  2 - Étude du corpus annoté Nous avons utilisé le classifieur CRF++ (Kado, 2003) pour apprendre à annoter les simplifications : à chaque mot il attribue une étiquette en fonction de la valeur des attributs pour ce mot.  Les attributs fournis au classifieur sont : le lemme, la catégorie morpho-syntaxique, le nombre de  caractères du token, la position du token dans la phrase (position du token/nombre de tokens dans la phrase), le type sémantique si le token fait partie d'une entité et une étiquette indiquant si le token fait partie d'une des entités de la paire étudiée. Ce dernier attribut permet d'avoir une annotation dépendante d'un couple particulier de concepts. Les dépendances séquentielles sont calculées, pour chaque type d'attributs, avec un contexte de trois mots avant et trois mots après le token courant.  Nous n'avons pas de corpus annoté pour évaluer la simplification. Pour vérifier que l'annotation  de la simplification avec CRF++ était cohérente, nous avons étudié les mots classés dans chacune des trois catégories. Pour chaque lemme, nous avons compté combien de fois il apparaissait dans le corpus TRAIN_I2B2 et combien de fois il était associé à une des trois catégories. Le tableau 3 contient les lemmes les plus fréquents dans chaque catégorie et qui apparaissent au moins 10 fois dans cette catégorie. Nous observons que les lemmes les plus fréquemment étiquetés «gênant» font partie de concepts ; par exemple on retrouve fluticasone dans le traitement fluticasone propionate ou fluticasone-salmeterol. Les lemmes les plus souvent étiquetés «utile» sont principalement des verbes, et ceux étiquetés «inutile» sont des unités (reliées à des dosages), des informations sur le patient (son nom, son âge), etc. Nous avons conclu de cette étude que le classifieur se comporte de manière cohérente pour annoter la simplification.  UTILE  INUTILE GENANT attribute 50 / 56 ml 582 / 582 neutropenia 10 / 10 presence 12 / 17 before 260 / 260 ph 19 / 21 questionable 16 / 23 yo (year-old) 219 / 219 thromboplastin 23 / 27 vs 21 / 31 microgram 211 / 211 fluticasone 11 / 13 identify 27 / 40 caution 201 / 201 diskus 11 / 13 demonstrate 130 / 194 mr. 184 / 184 migraine 52 / 62 inaccurate 12 / 18 ask 177 / 177 spiriva 22 / 27 due 314 / 488 asacol 172 / 172 panic 42 / 52  T  3 - Exemple d'annotation de lemmes présents plus de 10 fois dans le corpus Avec seulement 71 phrases annotées, la simplification obtenue ne permet pas d'améliorer l'extraction des relations. Pour augmenter le corpus TRAIN_SIMP et améliorer la simplification, nous avons combiné les deux classifieurs, et utilisé les résultats de la classification des relations pour augmenter le corpus TRAIN_SIMP. La figure 3 présente de façon simplifiée la méthode développée. Annotation de la simplification Dans un premier temps, les 71 phrases annotées manuellement sont utilisées comme amorce pour la simplification ; elles forment le corpus d'entraînement TRAIN_SIMP. Elles sont utilisées pour apprendre les simplifications grâce à l'outil CRF++. Ensuite le modèle pour la simplification est appliqué sur la totalité du corpus DEV_I2B2.  Extraction des relations Nous utilisons ensuite ce corpus annoté pour extraire les relations  grâce à notre classifieur à base de SVM. Les annotations des simplifications sont utilisées comme F 3 - Schéma explicatif de la méthode  des attributs supplémentaires pour la reconnaissance des relations. Un attribut identifie les tokens  annotés comme «inutile», un autre pour les tokens «gênants» et un pour les «utiles».  Le corpus DEV_I2B2 a été divisé en deux : corpus TRAIN_I2B2 et corpus TEST_I2B2. Dans un  premier temps, nous effectuons l'extraction des relations par validation croisée en 5 parties avec le corpus TRAIN_I2B2. À chaque itération, les phrases contenant des relations correctement extraites (les vrais positifs et les vrais négatifs) et leurs annotations pour la simplification sont ajoutées au corpus TRAIN_SIMP.  Validation de la simplification Une fois la validation croisée terminée sur le corpus  TRAIN_I2B2, le corpus DEV_I2B2 est réannoté pour la simplification à l'aide du classifieur à base de CRF et du corpus TRAIN_SIMP augmenté. Ensuite le modèle pour l'extraction des relations est construit à partir du corpus TRAIN_I2B2 et il est appliqué sur le corpus TEST_I2B2. Cette étape permet d'évaluer l'impact de la complétion du corpus TRAIN_SIMP sur l'extraction des relations.  Afin d'évaluer les résultats de la simplification, nous avons défini plusieurs protocoles qui  permettent de : - mesurer l'impact de la simplification sur le processus de classification ; - noter le résultat de la simplification ; - analyser de manière qualitative les annotations effectuées par le module de simplication.  Pour évaluer l'impact de la simplification sur la classification des relations, nous avons mené  plusieurs expérimentations en faisant varier un grand nombre de paramètres. Dans un premier temps, nous pouvons faire varier les attributs utilisés par les CRF pour apprendre la simplification : nous pouvons par exemple ajouter la structure syntaxique de la phrase. Nous pouvons également n'utiliser que deux classes pour la simplification, c'est-à-dire ne pas faire de distinction entre les mots inutiles et gênants, et utiles et indispensables. Deuxièmement, les informations sur la simplification peuvent être prises en compte de 2 manières par le système d'extraction de relation : les mots gênants (voire gênants et inutiles) peuvent être supprimés de la phrase ou des attributs indiquant la classe du mot peuvent être ajoutés. Finalement, nous pouvons faire varier la sélection des paires d'entités correctement classées à ajouter au corpus TRAIN_SIMP. Toutes les paires correctement classées (que les entités soient en relation ou non) peuvent être ajoutées, ou seules les paires qui n'étaient pas bien classées avec le système sans simplification et qui le sont avec la simplification, ou selon le score de décision donné par le classifieur, etc.  Nous présentons ici la configuration donnant les meilleurs résultats. Nous avons appris la  simplification en ne donnant que les attributs de base (voir 5.2) et en apprenant 3 classes («utile» et «indispensable» sont regroupées en une classe, «inutile» et «gênant»). Pour prendre en compte la simplification, nous avons donné des attributs supplémentaires au classifieur. Comme il est difficile d'annoter des phrases pour des paires d'entités qui ne sont pas en relation, nous avons modifié le corpus annoté manuellement et nous avons annoté en «inutile» tous les mots de la phrase. Ensuite, après avoir classé les relations par validation croisée sur le corpus TRAIN_I2B2, nous avons ajouté dans le corpus pour la simplification TRAIN_SIMP les phrases contenant des relations correctement classées et dont au moins un des mots avait été annoté «utile», et les phrases contenant des paires qui ne sont pas en relation et qui ont été correctement classées uniquement avec la simplification (elles étaient mal classées par le système n'utilisant pas la simplification). Nous avons exécuté 4 fois le système complet, après quoi nous avons obtenu 589 phrases dans le corpus TRAIN_SIMP, dont 71 qui ont été annotées manuellement. Nous avons appliqué la simplification sur le corpus d'évaluation EVAL_I2B2 afin d'évaluer la classification des relations. Dans le tableau 4, nous donnons les F-mesures obtenues sans simplification, avec la simplification apprise avec les 71 phrases annotées (avant la combinaison des deux méthodes) et avec le corpus TRAIN_SIMP obtenu après 4 itérations.  La F-mesure calculée pour toutes les relations reste stable avec ou sans la simplification même si  la F-mesure pour 4 des relations diminue quand nous utilisons la simplification. La différence entre les résultats avec et sans simplification calculée avec le test T de Student est significative (p<=0,05), la simplification a donc un effet sur la classification mais ne permet pas encore de l'améliorer. Nous n'avons pas de corpus annoté suffisament grand pour pouvoir faire une évaluation automatique de la tâche de simplification. De ce fait, nous avons choisi d'annoter manuellement 41 relations et d'évaluer manuellement la simplification pour ces relations. Nous n'avons étudié que l'annotation des phrases portant sur une paire de concepts en relation. En effet, ainsi que nous Relations Sans Simplification Simplification Corpus TRAIN_SIMP Corpus TRAIN_SIMP non augmenté augmenté TrIP 0,315 0,266 0,302 TrWP 0,000 0,000 0,000 TrCP 0,486 0,464 0,470 TrAP 0,732 0,724 0,730 TrNAP 0,195 0,151 0,168 PIP 0,625 0,627 0,630 TeRP 0,852 0,852 0,855 TeCP 0,452 0,398 0,408 Toutes les relations 0,709 0,704 0,708  T  4 - Évaluation de la classification des relations avec et sans simplification sur le corpus EVAL_I2B2  l'avons déjà mentionné, il est difficile de définir ce qui doit être annoté pour les non relations.   Nous avons donc annoté 41 relations du corpus de test et avons comptabilisé le nombre de  relations correctement simplifiées, simplifiées à tort ou partiellement simplifiées à raison. Peu d'informations sont annotées comme gênantes. Aussi, lors de l'évaluation, nous considérons que des informations annotées indispensables sont des informations à garder et que les autres sont des informations à supprimer. Nous avons considéré exacts les cas où le module garde toutes les informations pertinentes, même s'il garde aussi quelques informations que nous jugeons inutiles. Nous avons considéré comme faux les simplifications qui suppriment des informations que nous jugeons indispensables, et partiellement corrects les cas où le module aurait dû garder plus d'informations utiles, mais a gardé quand même les informations indispensables, ou lorsque trop d'informations qu'il aurait dû considérer comme inutiles sont gardées. Avec cette répartition en trois classes, nous obtenons 19 cas exacts, 16 cas faux et 6 cas partiellement corrects.  Dans l'exemple 8, nous considérons que la simplification est correcte mais dans l'exemple 9 le  verbe le plus utile à la détection de la relation (revealed) est annoté inutile, et l'annotation de la simplification est donc fausse.  (8) He  had § ¦ ¤ ¥ a cardiac catheterization performed which revealed §  ¦  ¤  ¥  a three vessel coronary artery disease with § ¦ ¤ ¥ an occluded RCA , §  ¦  ¤  ¥  70%-80% proximal LAD , and §  ¦  ¤  ¥  a high grade left circumflex lesion after the OM  with  § ¦ ¤ ¥ distal left circumflex occlusion .  (9) He  had § ¦ ¤ ¥ a cardiac catheterization performed which revealed §  ¦  ¤  ¥  a three vessel coronary artery disease with § ¦ ¤ ¥ an occluded RCA , §  ¦  ¤  ¥  70%-80% proximal LAD , and §  ¦  ¤  ¥  a high grade left circumflex lesion after the OM  with  § ¦ ¤ ¥ distal left circumflex occlusion .  Nous avons tenté d'établir les types de simplifications apprises. Les différentes structures de  phrases qui apparaissent sont : - concept1 relation concept2 pour lesquelles la partie située entre les concepts doit être conservée, tout ou en partie ; cette structure est généralement bien traitée ; - concept1 relation (coordination de concepts) concept2 est généralement mal annotée, et la marque de la relation est souvent supprimée. Ce type de structure peut être reconnu simplement par des règles ; - concept1 (structure comportant des concepts) relation concept2 est généralement reconnue et la relation est gardée. Certains cas nécessitent de garder la partie gauche du premier concept ; cette configuration est mal reconnue. Il en est de même pour les contextes droits du deuxième concept. Ces deux types de structure sont plus rares, et leur traitement nécessite plus d'exemples.  Cette étude nous amène à imaginer des améliorations de notre système. Il serait par exemple  intéressant de pouvoir mieux sélectionner les phrases ajoutées au corpus TRAIN_SIMP pour diversifier les exemples de simplification. Une solution serait d'identifier les paires d'entités moins bien classées avec l'utilisation de la simplification que sans, et de les annoter pour apprendre de nouveaux schémas de simplification. Nous pourions également envisager d'utiliser quelques règles pour annoter les cas les plus courants (par exemple pour supprimer les concepts en coordination ou encore les indications de lieux), puis d'utiliser le système à base d'apprentissage.  Dans cet article, nous nous sommes intéressées à la simplification de phrases dans le but  d'améliorer l'extraction de relations. Nous avons présenté une méthode de simplification guidée par la tâche d'extraction de relations, et nécessitant un petit corpus annoté. Les résultats que nous obtenons sur la tâche finale, à savoir l'extraction de relations, sont significativement différents des résultats de la classification sans simplification, mais la F-mesure finale reste stable. La poursuite de l'étude pourrait porter sur l'amélioration de la sélection des phrases ajoutées au corpus d'apprentissage pour la simplification, par exemple en ne gardant que celles dont le score de confiance du classifieur est élevé. Nous devons également étudier la façon dont nous traitons les cas de non-relation ; devons-nous ajouter des exemples au corpus d'apprentissage ou non, si oui, comment les annoter, etc. Pour finir, un prétraitement à base de règles sur les phrases du corpus pourrait permettre d'annoter les indications temporelles, de lieux (par exemple le nom d'une clinique), l'âge des patients, etc. et ainsi réduire d'avantage la variabilité.  
