Les systèmes de SMT actuels effectuent une désambiguïsation lexicale (Word Sense Disambiguation (WSD)) implicite : la sélection lexicale est basée sur le contexte local des mots, sans considération d'informations linguistiques plus riches, comme celles exploitées pour la WSD. Les architectures de SMT fondées sur les mots réalisent la WSD en combinant des probabilités a priori sur les candidats de sens (traductions) à partir de critères de fluidité modélisés par les probabilités du modèle de langue. Les architectures de SMT basées sur les segments intègrent  en plus des préférences de collocation lexicale. Néanmoins, les problèmes observés au niveau  de la sélection lexicale ont réanimé l'intérêt autour des modèles de sélection basés sur la WSD , capables d'incorporer des traits contextuels de la langue source (LS) plus riches que ceux pris en compte par les systèmes de SMT &#34;état de l'art&#34;. Dans cet article, nous expliquons comment la WSD est actuellement conçue dans la SMT et analysons les inconvénients posés par cette conception. Finalement, nous présentons des arguments en faveur d'une tâche de WSD basée sur une analyse de la sémantique lexicale.  Le travail de Carpuat et Wu (2005) met en cause le statut de la WSD en tant qu'étape bénéfique  au sein des systèmes de SMT. Dans les travaux ultérieurs sur la question (Cabezas & Resnik, 2005; Chan et al., 2007), les auteurs prennent le soin de se positionner par rapport à ces résultats en clarifiant les facteurs qui les ont provoqués, voire même en critiquant le cadre dans lequel les expériences ont été menées. Les principales raisons de cette détérioration sont les suivantes :  1. Le petit volume de données d'entraînement du système de WSD utilisé.  2. L'absence de lien entre, d'une part, les données d'entraînement du système de SMT et, d'autre part, les données d'entraînement du système de WSD et l'inventaire de sens utilisé. 3. L'intégration des prédictions du système de WSD à l'aide de contraintes dures et la non intégration du modèle de WSD et de ses prédictions dans le modèle de traduction.  4. L'utilisation du score BLEU (Papineni et al., 2002) pour l'évaluation.   Des travaux plus récents sur le sujet démontrent l'effet positif de la WSD dans la SMT. Dans  ces travaux, la WSD n'est pas restreinte à un nombre précis de sens issus d'inventaires définis a priori (Cabezas & Resnik, 2005; Chan et al., 2007; Stroppa et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007). Au contraire, les sens des mots sont désignés par leurs équivalents de traduction (EQVs), repérés au sein du corpus d'entraînement du système de SMT. Ainsi, les systèmes de WSD et de SMT sont entraînés sur les mêmes corpus. En outre, les prédictions de WSD sont intégrées dans les systèmes de SMT de manière dynamique : elles constituent des alternatives que le décodeur prend en compte en même temps que celles proposées par le modèle de traduction (Cabezas & Resnik, 2005). Le décodeur n'est donc pas contraint de sélectionner la traduction proposée par le système de WSD et la sélection finale est effectuée par le modèle de langue.  Il faut noter que les cibles de désambiguïsation dans ces travaux correspondent soit à des mots  (Cabezas & Resnik, 2005; Carpuat et al., 2006) soit à des segments (Stroppa et al., 2007; Chan  et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007). L'unité de base de la sélection lexicale étant le segment  et non le mot dans la plupart des systèmes de SMT actuels (Och & Ney, 2004; Koehn, 2004; Chiang, 2005), la désambiguïsation des segments est supposée adapter la WSD à la tâche à laquelle les systèmes de SMT sont confrontés, afin qu'ils puissent tirer profit de ses avantages (Carpuat & Wu, 2007). Dans ce cas aussi, les sens candidats des segments source sont leurs traductions repérées dans le corpus d'entraînement du système de SMT.  2.3.1  Avantages  Lorsque les sens des mots ambigus sont désignés à l'aide de leurs EQVs, l'identification du  sens d'une nouvelle instance coïncide avec la sélection de sa traduction. L'assimilation de ces deux tâches présente un certain nombre d'avantages : 1. Elle permet de dissocier les techniques de WSD d'inventaires de sens prédéfinis, qui peuvent contenir des sens non liés aux données d'entraînement du système de SMT (Resnik, 2007). 2. Elle met l'accent sur les distinctions sémantiques pertinentes pour la traduction entre les langues impliquées et permet d'éviter le repérage de distinctions de granularité trop fine. 3. Elle permet de tirer profit de la grande disponibilité de données étiquetées sous la forme de corpus parallèles alignés. L'étiquetage des mots source par leurs EQVs augmente fortement les données d'entraînement pour les algorithmes supervisés de WSD, dans la mesure où il y a davantage de corpus parallèles que de textes sémantiquement étiquetés. 4. Elle lie la WSD et son évaluation à la traduction, ce qui permet de résoudre le problème de la non-conformité, dans ce cadre, des méthodes de WSD monolingues ou visant d'autres applications.  Cette manière de concevoir la WSD la rapproche des tâches multilingues de Senseval (Chklovski  et al., 2004) et de Semeval (Jin et al., 2007), où les inventaires utilisés pour la WSD représentent des distinctions sémantiques effectuées dans d'autres langues.  2.3.2  Inconvénients théoriques  Malgré ses avantages, l'assimilation de la WSD et de la sélection lexicale présente également  un ensemble d'inconvénients. Le souci de rendre l'inventaire de sens aussi relatif que possible au corpus d'entraînement du système de SMT devient tellement important que la pertinence théorique de l'approche adoptée n'est pas explorée. En effet, la considération de correspondances biunivoques (de type un-à-un) entre sens et EQVs paraît simpliste et peut facilement être mise en question. Chaque EQV est considéré comme indiquant un sens distinct et l'éventuelle similarité sémantique des EQVs n'est pas prise en compte. Ainsi, les sens sont simplement énumerés et considérés comme équivalents, et leurs relations ne sont pas décrites.  Cette approche néglige la complexité des relations entre sens et EQVs : un sens peut être traduit  par des EQVs sémantiquement apparentés dans la langue cible (LC) ou, inversement, un EQV  peut traduire des sens différents. En outre, il se peut que certains EQVs ne constituent pas de  bons indices de sens, dans la mesure où ils peuvent réfléter des distinctions sémantiques propres à la LC ou présenter la même ambiguïté que le mot source. Par conséquent, une analyse plus poussée de la sémantique des EQVs et de leurs éventuelles relations serait requise.  En ce qui concerne la désambiguïsation des segments, elle est considérée comme une véritable  tâche de désambiguïsation. Néanmoins, les segments utilisés dans les systèmes de SMT &#34;état de l'art&#34; ne sont pas linguistiquement motivés (Koehn et al., 2003). Il s'agit de séquences de mots (par ex. house the) qui sont considérées comme de bons segments parce que leurs mots sont alignés seulement entre eux et non à des mots extérieurs aux segments. Ces segments n'ont donc pas de statut linguistique défini, ce qui rend la définition de leurs sens discutable. La mention explicite à la WSD dans la SMT ne se justifie que par l'utilisation d'informations contextuelles étendues de la LS, permettant d'intégrer des probabilités contextuelles relatives aux traductions.  2.3.3  Inconvénients pratiques  Les sens induits par cette approche inter-langue d'induction de sens ont le même statut, ce  qui a comme résultat leur traitement uniforme et l'application des mêmes contraintes pour la sélection lors de la WSD. En outre, lorsque la WSD coïncide avec la sélection lexicale, son évaluation obéit aux mêmes principes que l'évaluation de la TA : la sélection parmi les candidats de sens d'un mot pour une nouvelle instance est considérée comme correcte si le sens choisi correspond à la traduction de référence . Etant donné que chaque EQV représente un sens distinct, la sélection d'un EQV différent de la référence est directement considérée comme fausse. Cette conception ne permet pas de prendre en compte l'importance des erreurs de WSD et de sélection lexicale. Dans le cadre de la TA, Resnik et Yarowsky (1997) proposent de pénaliser uniquement les distinctions sémantiques lexicalisées différemment dans la LC. Nous estimons que pour une évaluation concluante il faudrait, en outre, considérer la distance entre les sens lexicalisés par des EQVs de traduction différents. La conception actuelle de la WSD dans la SMT pose des problèmes aux niveaux de son intégration et de son évaluation. L'évaluation devient encore plus difficile en raison de l'incapacité des métriques d'évaluation de la TA à identifier des correspondances de sens et donner ainsi une image claire de l'impact de la WSD sur la traduction. BLEU (Papineni et al., 2002) propose l'utilisation de références multiples, ce qui entraîne d'autres inconvénients (Callison-Burch et al., 2006). METEOR traite la synonymie en considérant comme correctes des traductions sémantiquement similaires à la référence (trouvées dans le même synset de WordNet) (Lavie & Agarwal, 2007). Néanmoins, l'algorithme de détection de la synonymie met en correspondance les mots sans les désambiguïser. En outre, la méthode est fortement dépendante d'un inventaire  de sens prédéfini, besoin qui restreint son application aux langues disposant de telles ressources  (Lavie & Agarwal, 2007). Nous estimons qu'une analyse poussée des informations sémantiques extraites à partir de corpus parallèles rapprocherait davantage la WSD dans la SMT à une vraie tâche de WSD. Cette analyse pourrait être effectuée en appliquant une méthode d'apprentissage non supervisé sur le corpus d'entraînement du système de SMT. Une méthode de clustering sémantique permettant l'élaboration automatique d'inventaires de sens est proposée dans Apidianaki (2008). Cette méthode regroupe les EQVs des mots ambigus dans des clusters en fonction de leur similarité sémantique, qui correspond à la similarité distributionnelle des instances des mots ambigus qu'ils traduisent. Ainsi les EQVs sémantiquement proches et n'indiquant pas des sens distincts des mots ambigus sont distingués des EQVs qui traduisent des sens distincts, et qui constituent des indices pertinents de sens. Les sens des mots ambigus sont donc décrits, au sein de l'inventaire généré, par des clusters de sens regroupant leurs EQVs. L'exploitation de cet inventaire de sens peut lier la WSD à la sélection lexicale, tout en la rendant sensible à la sémantique, et s'avère bénéfique au niveau de l'évaluation de la WSD, qui peut prendre en compte le phénomène de la variation lexicale dans la traduction (Apidianaki, 2009). Cet intérêt vers l'utilisation de clusters de sens acquis à partir de corpus est actuellement manifesté dans le domaine de l'évaluation de la WSD. Contrairement aux tâches de WSD multilingue des campagnes Senseval et Semeval07 - qui considéraient chaque EQV comme indice d'un sens distinct - dans la tâche correspondante proposée pour Semeval-2010 les sens seront décrits par des clusters d'EQVs sémantiquement proches, manuellement construits à partir d'un corpus parallèle .  
