Depuis  quelques  années,  la  langue  amazighe  au  Maroc  a  joui  d'un  statut  institutionnel par la création de   l'Institut  Royal  de  la  Culture  Amazighe  (IRCAM).  Cette  création  lui  a  permis  d'avoir  une  graphie  officielle,  un  codage  propre  dans  le  standard  Unicode,  des  normes  appropriées  pour  la  disposition  d'un  clavier  amazigh et  des  structures  linguistiques  qui  sont  en  phase  d'élaboration  avec  une  démarche  progressive.  Cette  démarche  a  été  initiée  et  entreprise  par  la  construction  des  lexiques  (Kamel,  2006  ;  Ameur et al., 2009), l'homogénéisation de l'orthographe et la mise en place des règles de segmentation de  la chaîne parlée (Ameur et al., 2006) et par l'élaboration des règles de grammaire (Boukhris et al., 2008).  Néanmoins,  toutes  ces  étapes  de  standardisation  ne  sont  pas  suffisantes  pour  qu'une  langue  peu  dotée  informatiquement  telle  que  l'amazighe  puisse  rejoindre  ses  consoeurs  dans  le  domaine  des  nouvelles  technologies  de  l'information  et  de  la  communication.  Dans  ce  contexte,  de  nombreuses  recherches  scientifiques  sont lancées au niveau national pour améliorer la situation actuelle. Principalement, elles se  focalisent  sur  la  correction  orthographique  (Es  Saady  et  al.,  2009),  la  traduction  automatique  (Rachidi  et  Mammas,  2007)  et  la  reconnaissance  optique  des  caractères  (Fakir  et  al.,  2009). Or,  celles  qui  occupent  une position prioritaire dans la voie de la conception et la réalisation des ressources et outils linguistiques  sont peu nombreuses (Iazzi et Outahajala, 2008 ; Ataa Allah et Jaa, 2009 ; Boulaknadel, 2009).   Cet  article  s'inscrit  dans  un  mouvement  innovant  et  progressif  qui  vise  l'élaboration  des  ressources  et   outils  linguistiques,  spécialement,  la  réalisation  des  racineurs  (stemmers).  En  effet,  la  racinisation  (stemming)  est  un  processus  fortement  exploité  dans  plusieurs  domaines  basés  sur  le  traitement  automatique des langues, tel que la recherche d'information, la traduction automatique et la classification.  Il consiste à regrouper les mots sémantiquement proches à partir de mots de forme apparentée relevant de  la  flexion  et  de  la  dérivation.  Cette  approche  a  été  utilisée  dans  différentes  langues  à  travers  plusieurs  algorithmes,  tels que l'algorithme de Porter (Porter, 1980) pour l'anglais, l'algorithme de Savoy (Savoy,  1993) pour le français et l'algorithme de Larkey (Larkey et al., 2002) pour l'arabe. Ces divers algorithmes  procèdent de manières différentes: ceux basés sur une étape de désuffixation qui consiste à ôter aux mots  les suffixes les plus longs possibles, suivie par une étape de recodage qui ajoute aux racines obtenues des  terminaisons prédéfinies. Et ceux qui reposent sur la désuffixation et la dépréfixation.   Il  est  un  fait  que  la  langue  amazighe  ayant  une  morphologie  assez  complexe,  la  simple  suppression  des   suffixes  ne  peut  suffire  à  regrouper  des  familles  de  mots.  Le  plus  souvent,  les  outils  s'intéressant  aux  langues  riches  morphologiquement  font  appel  à  de  lourds  dictionnaires  ou  à  un  étiquetage  morphosyntaxique  préalable  des  mots  présents  dans  les  documents.  Or,  étant  donné  que  l'amazighe  fait  partie  des  langues  peu  dotées  informatiquement  et  vu  que  jusqu'à  ce  jour  nous  ne  disposons  ni  de  dictionnaire  ni  d'analyseur  morphosyntaxique  pour  la  langue  amazighe  standard  du  Maroc,  nous  avons  entrepris  de  développer  un  algorithme  de  pseudo-racinisation  (light  stemming)  se  basant  sur  une  analyse  'simpliste' prenant en compte le cas relevant de la morphologie flexionnelle. Dans la suite de cet article,  nous  présentons  dans  la  section  2  un  descriptif    des  caractéristiques  de  la  langue  amazighe  standard  du  Maroc.  Puis,  nous  détaillons  dans  la  section  3  l'approche  proposée  et  son  évaluation.  Alors  que  nous  consacrons la section 4 à la conclusion et aux perspectives.   L'amazighe (berbère) fait partie des langues afro-asiatiques (Greenberg, 1966). Son système d'écriture date   de plus de 25 siècles. Il a assimilé des changements afin de fournir à cette langue un système alphabétique  adéquat et utilisable pour tous les parlers amazighs actuels. Ainsi en 2003, partant d'un héritage aussi bien  ancien  que  moderne  et  contemporain,  l'IRCAM  a  développé  un  système  d'alphabet  sous  le  nom  de  consonnes,  4  voyelles.  Par  ses  propriétés  morphologiques,  l'amazighe  est  considérée  comme  une  langue  complexe, dont les mots peuvent être classés en trois catégories morpho-syntaxiques:   Le verbe peut apparaître sous une forme simple ou dérivée. La forme simple est composée d'une racine et   d'un  radical.  Alors  que  la  forme  dérivée  est  obtenue  à  partir  des  verbes  simples  par  la  préfixation  d'un  morphème ou d'une combinaison de deux morphèmes de valeur différente. Ces morphèmes sont :  's' /   'ss' qui indique la forme factitive,  'tt' qui marque la forme passive et  'm' /  'mm' qui désigne  la  forme  réciproque.  Le  verbe,  qu'il  soit  simple  ou  dérivé,  se  conjugue  selon  quatre  aspects :  l'aoriste,  l'accompli, l'inaccompli et l'accompli négatif. En général, le passage du verbe de l'aoriste à l'accompli ne  subit pas de changement dans le cas des verbes réguliers. Alors que dans le cas des verbes irréguliers, ce  passage  est  accompagné  d'une  alternance  vocalique  qui  peut  être  suivi  d'une  tension  consonantique.  Or,  l'inaccompli  est  dérivé  de  l'aoriste  par  l'application  de  la  préfixation    'tt',  la  gémination,  ou  la  tension  d'une  consonne  radicale  et  l'insertion  d'une  voyelle.  Selon  le  type  du  verbe,  un  ou  plusieurs  procédés  peuvent être employés. Par ailleurs, la caractéristique principale de l'accompli négatif est l'apparition de la  voyelle    'i'  devant  ou  après  la  consonne  finale  du  radical,  en  fonction  du  type  du  verbe  (monolitère,  bilitère, etc.). Cependant, les formes de certains verbes à l'accompli positif et négatif sont identiques.   Le nom est une unité lexicale formée d'une racine et d'un schème, qui indique un substantif ou un adjectif.   Il peut être sous une forme simple, composée ou dérivée. Il varie en genre, en nombre et en état. Le nom  existe en deux genres : le masculin et le féminin. Le masculin commence en général par une des voyelles  initiales  'a',  'i' ou  'u'. Quant au féminin, il est généralement formé à base du masculin par l'ajout du  morphème discontinu ... 't...t'. Cependant, il posséde un singulier et un pluriel qui se réalise selon trois  types.  Le  pluriel  externe est  formé  par  une  alternance  vocalique  et  par  la  suffixation  de  l'indice    'n'  ou  l'une  de  ses  variantes  (  'imhdarn'  élèves  en  mas.,    'timhdarin'  élèves  en  fém.).  Le  pluriel  interne  est constitué  d'une  alternance  vocalique  accompagnée  d'un  changement  de  voyelles  internes  (  'timst'  dent      'timas'  dents).  Le  pluriel  mixte  est formé  par  l'alternance  d'une  voyelle  interne  et/ou  finale  accompagnée  par  une  suffixation  de    'n' (  'izi'  mouche       'izan' mouches) ; ou une alternance vocalique initiale accompagnée d'un changement vocalique final  'a'  et  d'une  alternance  interne  (  'amggaru'   dernier       'imggura'  derniers).  En  outre,  le  nom a deux états : l'état libre ou il ne subit aucune modification et l'état d'annexion qui se manifeste par  une variation des noms à initiale vocalique ( 'argaz'      'urgaz' homme). L'état d'annexion  est réalisé quand le nom a la fonction de sujet lexical postposé au verbe et est précédé d'un coordonnant,  de termes d'attribution, de termes d'appartenance et de filiation, de nom de nombre ou d'une préposition à  l'exception de / 'al/ar' jusqu'à et  'bla' sans.   Les  particules  sont  un  ensemble  de  mots,  en  général,  assez  courts  qui  jouent  le  rôle  d'indicateurs   grammaticaux  au  sein  d'une  phrase.  Cet  ensemble  contient  les  particules  d'aspect,  d'orientation  et  de  négation ;  les  pronoms  indéfinis,  démonstratifs,  possessifs  et  interrogatifs ;  les  pronoms  personnels  autonomes,  affixes  sujet,  affixes  d'objet  direct  et  indirect,  compléments  du  nom  ordinaire  et  de  parenté,  les subordonnants et les conjonctions (Boukhris et al., 2008). Généralement, les particules sont invariables.  Or, dans le cas de l'amazighe similairement au cas du français, il existe des particules flexionnelles telles  que les pronoms possessifs ( 'winns' le sien       'winnsn' le leur).   Malgré  l'intérêt  accordé  à  l'amazighe,  il  n'existe  pas  jusqu'à  ce  jour,  à  notre  connaissance,  des  travaux   publiés concernant le traitement automatique de la morphologie de la langue amazighe standard du Maroc.  Ainsi,  nous  proposons  à  travers  ce  papier  de  consacrer  plus  d'importance  à  un  tel  type  de  travaux,  particulièrement  la  pseudo-racinisation  qui  consiste  à  éliminer  une  liste  prédéfinie  de  préfixes  et  /  ou  de  suffixes flexionnels, sans tenter d'éliminer les infixes ou de récupérer le schème ou la racine du mot traité.   En  général,  la  structure  des  racineurs  varie  considérablement  selon  les  caractéristiques  morphologiques   d'une  langue.  Pour  les  langues  indo-européennes,  principalement  le  français  et  l'anglais,  la  majorité  des  techniques exploitées ne passent que par une étape d'élimination de suffixes. Tandis que pour les langues  afro-asiatiques, dont la langue amazighe fait partie, ces techniques sont censées passer aussi par une étape  de dépréfixation. En effet, dans la pratique les affixes peuvent altérer le sens d'un mot. Par conséquent, le  fait de les exclure peut impliquer une grande perte d'information. Dans les langues indo-européennes, les  préfixes modifient le signifié des mots ce qui rend leur suppression porteuse d'erreurs. Alors que dans le  cas  des  langues  afro-asiatiques,  les  préfixes  sont  aussi  utilisés  pour  exprimer  la  flexion.  Ainsi,  nous  proposons  dans  ce  travail  une  approche  légère  de  racinisation  (pseudo-racinisation,  light  stemming),  qui  traite  la  morphologie  flexionnelle  sans  se  baser  sur  un  dictionnaire  ou  un  étiqueteur  morphosyntaxique,  mais en se limitant seulement à la structure du mot amazighe qui est composée d'un préfixe, d'un noyau et  d'un suffixe. Cette approche se déroule en deux étapes : dépréfixation et désuffixation. Similairement à la  méthode de Larkey (Larkey et al., 2002), notre algorithme reconnaît le préfixe et le suffixe de la liste et il  les supprime. Dans le cas où plusieurs affixes sont détectés, c'est toujours le suffixe ou le préfixe le plus  long qui est choisi. La liste des préfixes et suffixes est composée des morphèmes flexionnels communs de  genre, de nombre et d'états pour les noms ; d'indices de personnes, de l'aspect et de type pour les verbes ;  et  des  pronoms  personnels  affixes  compléments  du  nom  de  parenté  et  de  prépositions.  Cette  liste  est  regroupée en cinq classes variant d'un à cinq caractères.    Les préfixes : {{ 'a',  'i',  'n',  'u',  't'} ; { 'na',  'ni',  'nu',   'ta',  'ti',  'tu',   'tt',  'wa',   'wu',  'ya',  'yi',  'yu'} ; { 'itt',  'ntt',  'tta',  'tti'} ; {  'itta',  'itti',  'ntta',  'ntti',  'tett'} ; { 'tetta',  'tetti'}}.     Les suffixes : {{ 'a',  'd',  'i',  'k',  'm',  'n',  '',  's',  't'} ; { 'an',  'at',   'id',  'im',  'in',  'i',  'mt',  'n',  'nt',  'un',  'sn',  'tn',  'wm',  'wn',   'yn'} ; { 'amt',  'ant',  'awn',  'imt',  'int',  'iwn',   'nin',  'unt',   'tin',  'tn',  'tun',  'tsn',  'snt',  'wmt'} ; { 'tunt',  'tsnt'}}.   L'évaluation des algorithmes de pseudo-racinisation ou de racinisation est basée sur le calcul des mesures   de précision et de rappel qui sont utilisées particulièrement dans le contexte de la recherche d'information.  concepteurs  à  optimiser  leurs  algorithmes.  Ainsi,  Paice  a  proposé  une  méthode  d'évaluation  par  l'introduction  de  deux  mesures :  la  sous-racinisation  qui  survient  quand  deux  termes  apparentés  ne  sont  pas réduits à la même pseudo-racine et la sur-racinisation qui apparaît lorsque deux termes non apparentés  sont associés à la même pseudo-racine par erreur (Paice, 1994). Cette méthode nécessite un échantillon de  w mots classés dans g groupes de concepts, dont les n  attributs de chaque groupe sont morphologiquement  et sémantiquement liés les un aux autres. Ainsi, les taux d'erreurs de sous-racinisation et sur-racinisation  sont  calculés  respectivement  selon  les  formules  suivantes :  US =   et  OS =  ;  où   = n n GDMT ) 1 ( 5 . 0 ,   = n w n GDNT ) ( 5 . 0 ,   = u n u GUMT ) ( 5 . 0   et   = v n v GWMT ) ( 5 . 0  ; où s est le nombre total des pseudo-racines distinctes, s  est le nombre   des pseudo-racines dans un groupe, t   et n  sont respectivement le nombre de concepts et de mots réduits à  la  même  pseudo-racine,  u est  le  nombre  de  mots  réduits  à  la  même  pseudo-racine  dans  le  groupe  g  et  v est le nombre des mots réduits à la même pseudo-racine et appartenant au concept t.   Dans  le  but  d'évaluer  notre  approche,  nous  avons  élaboré  un  échantillon  de  vocabulaire  basé  sur  la   catégorie  des  noms  extrait  de  l'ouvrage  de  (Ameur  et  al.,  2009).  Le  vocabulaire  de  cet  ouvrage  est  constitué  principalement  des  formes  de  pluriel,  de  l'état  libre  et  d'annexion  des  noms  et  des  formes  de  verbes  aux  quatre  aspects.  Afin  d'éviter  de  biaiser  l'évaluation  de  notre  algorithme,  nous  n'avons  utilisé  que la catégorie nom, puisque les verbes ne sont représentés que par une seule forme relative à un aspect.  Ainsi, notre échantillon se compose de 2171 formes distinctes, que nous avons regroupé manuellement en  750 concepts où chaque groupe contient la forme du masculin et du féminin en plus des formes de pluriel,  de l'état libre et d'annexion si elles existent dans l'ouvrage.   Par l'application de notre algorithme à cet échantillon, nous avons établi 1015 pseudo-racines ce qui nous a   permis de réduire la taille de l'échantillon élaboré de 53.2%. Par ailleurs, en se basant sur les mesures de  Paice  pour  le  calcul  des  erreurs  de  sur-racinisation  et  sous-racinisation,  nous  avons  abouti  à  un  taux  d'erreur  de  33.7%  pour  la  sous-racinisation  et  de  0.4%  pour  la  sur-racinisation.  Suite  à  l'analyse  des  résultats obtenus par notre algorithme nous avons constaté que le taux d'erreur de la sous-racinisation est  dû  principalement  au  pourcentage  élevé  de  64.6% du pluriel irrégulier par rapport aux formes de pluriel,  qui  constituent  à  leur  tour  40.7%  de  l'ensemble  des  mots  distincts  de  l'échantillon.  Par  contre,  le  taux  d'erreur de la sur-racinisation est dû essentiellement aux problèmes de l'élimination de certains affixes qui  font partie du mot. A titre d'exemple, nous citons le cas du mot  'anafan' dérivé qui se termine par  le morphème  'an' du pluriel.   Le présent article s'inscrit dans une stratégie progressive qui vise à encourager le traitement automatique   de  la  langue  amazighe  à  travers  l'élaboration  d'outils  de  base  et  de  ressources  linguistiques.  Ainsi,  nous  avons  entrepris  de  réaliser  un  pseudo-racineur  de  la  langue  amazighe  standard  du  Maroc.  L'approche  proposée  est  simple  et  légère.  Elle  se  base  sur  l'élimination  d'une  liste  prédéterminée  de  préfixes  et  de  suffixes  flexionnels,  sans  recours  ni  à  des  dictionnaires  ni  à  des  étiqueteurs  morphosyntaxiques.  Elle  permet  de  regrouper  les  mots  liés  sémantiquement.  Cependant,  l'analyse  réalisée  a  permis  de    remarquer  l'existence  de  deux  types  d'erreurs  la  sous-racinisation  et  la  sur-racinisation.  Dans  la  perspective  d'améliorer ce travail, nous visons d'étendre l'approche par l'intégration d'un module de recodage basé sur  des règles linguistiques.   
