- Rhetorical Structure Theory (Mann & Thompson, 1988; Taboada & Mann, 2006) - et - Segmented Discourse Representation Theory (Asher, 1993; Asher & Lascarides, 2003) - sont deux théories pour le discours qui reposent sur la notion de relation de discours. Ces théories partagent l'idée que certaines parties d'un discours, appelées Satellites, jouent un rôle « subordonné » (« moins important ») que d'autres parties, appelées Nucleus. Cette asymétrie est comparable à la distinction faite au niveau syntaxique entre les arguments (nuclei) et les adjoints (satellites) d'une phrase. Elle amène à poser l'existence de deux types de relations de discours : une relation coordonnante (multi-nucléaire) relie deux Nuclei, tandis qu'une relation subordonnante (nucleus-satellite) relie un Nucleus et un Satellite. Elle permet la construction de structures de discours hiérarchiques annotées de relations coordonnantes ou subordonnantes.  Nous proposons ici un nouveau formalisme pour le discours,  (Discourse Synchronous ), qui utilise aussi les relations de discours coordonnantes et subordonnantes et qui repose  sur  - Synchronous (Shieber, 1994; Shieber & Schabes, 1990). a été utilisé avec succès dans une grammaire anglaise qui permet d'engendrer simultanément les analyses syntaxique et sémantique d'une phrase (Nesson & Shieber, 2006). Dans le prolongement de cette idée, une grammaire pour le français ou l'anglais permet d'engendrer simultanément les analyses syntaxique et sémantique d'un discours français ou anglais donné en entrée. Les analyses sémantiques des discours sont des structures hiérarchiques annotées par des relations coordonnantes ou subordonnantes. Elles peuvent être converties de façon déterministe en structures ou . Par conséquent, peut bénéficier des résultats apportés par ces théories du discours, par exemple, peut bénéficier de la Contrainte de la Frontière Droite (Section 2.2), qui simplifie grandement le calcul des structures de discours.  En  , les relations de discours coordonnantes et subordonnantes sont modélisées respectivement par les opérations de substitution et d'adjonction introduites en - Tree Adjoining Grammar (Joshi, 1985). En , les arbres initiaux introduisent les dépendances prédicatarguments par substitution, tandis que les arbres auxiliaires introduisent la récursivité et permettent la modification d'arbres élémentaires grâce à l'opération d'adjonction. suit ces principes de base de ; plus précisément, les relations coordonnantes ancrent des arbres initiaux qui introduisent leurs arguments (deux Nuclei) par substitution, tandis que les relations subordonnantes ancrent des arbres auxiliaires : le Satellite d'une relation subordonnante modifie son Nucleus par l'adjonction d'un arbre auxiliaire ancré par la relation subordonnante.  Une grammaire  est une extension naturelle d'une grammaire réalisant une interface syntaxe/sémantique pour les phrases. Dans cette perspective, le même analyseur peut être utilisé tant pour les phrases que pour les discours, et les formes logiques des discours peuvent être calculées de façon déterministe à partir des analyses sémantiques calculées en en employant les formes logiques des phrases (qui sont calculées de façon déterministe à partir de leurs analyses sémantiques produites par la grammaire ). ressemble à - Discourse Lexicalized dans la version présentée dans (Forbes-Riley et al., 2006) - dans la mesure où les deux formalismes étendent une interface syntaxe/séman-tique phrastique au niveau du discours. Cependant, il existe une différence cruciale : n'utilise pas les relations de discours et ignore la distinction entre relations coordonnantes et subordonnantes. Par conséquent, n'a rien de commun avec ou .  Cet article est organisé de la façon suivante : la Section 2 introduit brièvement  et , la Section 3 . La Section 4 expose les principes de . La Section 5 compare et . Le même exemple de référence est utilisé dans toutes les sections, à savoir (1) qui est de la forme P parce que P . Ensuite, P ., dans lequel parce que exprime la relation subordonnante Explication et ensuite la relation cordonnante Narration.  (1) Jean est allé au super-marché parce que son frigo était vide. Ensuite, il est allé au cinéma.  et reposent sur la notion de relation de discours et emploient grosso modo le même ensemble de relations de discours . Des débats ont lieu sur la distinction Nucleus/Satellite de (Stede, 2007) et sur la distinction cordonnante/subordonnante de (Asher & Vieu, 2005). Cependant, on suppose ici que le statut d'une relation de discours (coordonnante versus subordonnante) est clair et identique en et . et proposent des structures de discours graphiquement différentes, comme montré dans les deux sections suivantes. RST est une théorie qui a été conçue il y a une vingtaine d'années et qui a été beaucoup employée. De ce fait, il existe différentes interprétations de (Taboada & Mann, 2006). Dans cet article, nous ne parlerons que de l'interprétation de Marcu, qui a eu un fort impact en analyse de discours (Marcu, 2000) et annotation de discours (Carlson et al., 2003).  Pour un discours donné,  calcule une structure d'arbre qui connecte récursivement les unités minimales (les clauses) et les segments de texte plus larges ainsi construits ; une relation de discours ne peut relier que des segments de texte adjacents. L'arbre pour (1), dans la représentation graphique de Marcu (2000), est donné dans la Figure 1(a). Le symbole C représente la phrase P , son analyse syntaxique ou son analyse sémantique (selon l'application dans laquelle est employée). Les étiquettes N et S sur les arcs abrègent respectivement Nucleus et Satellite. Marcu (2000) a proposé un principe, appelé « Principe de Nucléarité » (ou « Principe compositionnel ») qui s'énonce comme suit : quand une relation de discours relie deux segments de discours, alors elle relie aussi les Nuclei de ces deux segments. Le Principe de Nucléarité donne l'interprétation en termes de prédicats et arguments à un arbre . Par exemple, il indique que C est l'argument gauche de Narration dans l'arbre pour (1) donné dans la Figure 1(a).  À l'origine,  a été conçue comme une extension de la - Discourse Representation Theory (Kamp & Reyle, 1993) - pour rendre compte des propriétés spécifiques du discours. Toutefois, cette théorie s'est inspirée de , par exemple, la distinction coordonnante/subordonnante faite en est inspirée de la distinction multi-nucléaire/nucleussatellite faite en .  Les structures de discours en  sont représentées comme des graphes dirigés conçus avec les principes suivants. Pour un discours composé de deux phrases (clauses) liées par une relation  de discours R, les noeuds du graphe sont les étiquettes   et  des donnant les formes logiques des phrases. Ils sont liés par une flèche qui est étiquetée par la relation R. La flèche est horizontale si R est coordonnante, verticale si R est subordonnante (Asher & Vieu, 2005). Si l'on prend en compte la distinction Nucleus/Satellite, ceci signifie qu'une flèche horizontale relie deux Nuclei, tandis qu'une flèche verticale descend d'un Nucleus vers un Satellite. En plus des noeuds représentant les phrases (notés  et appelés « noeuds de phrase »), les graphes peuvent comporter des « noeuds de portée » (notés  ,  >>, . . .). Un noeud de portée est lié par des lignes à des noeuds de phrase. Pour (1), le graphe est donné dans la Figure 1(b).  Lors de la procédure de construction des structures de discours,  fait appel à la notion de frontière droite, proposée à l'origine par (Polanyi, 1988). Informellement, dans le graphe pour un discours comportant n phrases (clauses), la frontière droite contient le noeud  représentant la dernière phrase et les autres noeuds de phrase situés sur la frontière droite du graphe . A titre d'illustration, la frontière droite dans le graphe de la Figure 1(b) contient seulement le noeud  . Lors de la construction dynamique d'un graphe , les noeuds de la frontière droite sont les seuls noeuds qui permettent d'accrocher une information nouvelle ; ceci est connu sous le nom de « Contrainte de la Frontière Droite » . Cette contrainte simplifie grandement la construction des structures de discours, et par là-même le calcul des formes logiques des discours, qui sont obtenues de façon déterministe à partir des structures de discours.  Les parties entre guillemets de cette section sont traduites de (Nesson & Shieber, 2006). Les  opérations de substitution et adjonction introduites en pour la syntaxe sont rappelées dans le Figure 2. F . 2 - Exemples des opérations de substitution (a) et d'adjonction (b) en  « Les  synchrones ( ) prolongent les en considérant les structures élémentaires comme des paires d'arbres avec des liens entre certains noeuds de ces arbres. Une est un ensemble de triplets t , t , où t et t sont des arbres élémentaires et est une relation de liage entre certains noeuds de t et certains noeuds de t (Shieber, 1994; Shieber & Schabes, 1990). La dérivation se déroule comme en excepté que toutes les opérations doivent être appariées. En d'autres mots, un arbre ne peut être substitué ou adjoint à un noeud que si l'arbre apparié est simultanément substitué ou adjoint au noeud lié. Nous notons les liens en utilisant des indices dans des cercles (e.g. Œ) qui viennent décorer les noeuds liés. » a été utilisé avec succès dans une interface syntaxe/sémantique pour l'anglais qui peut traiter de phrases complexes soulevant des problèmes délicats de portée (Nesson & Shieber, 2006). Cette interface est illustrée dans la Figure 3 pour l'analyse de la phrase (très simple) John apparently likes Mary.  Dans l'arbre de dérivation, « les opérations de substitution sont notées avec une ligne continue,  celles d'adjonction avec une ligne en pointillés. Il faut noter que chaque lien de l'arbre de dérivation spécifie un numéro de liage dans la paire d'arbres élémentaires. Ces liens donnent l'adresse des opérations dans l'arbre syntaxique et dans l'arbre sémantique. Ces opérations doivent opérer à des noeuds liés dans la paire d'arbres élémentaires concernée. »  Les arbres dérivés sémantiques permettent de calculer de façon déterministe les formes logiques  des phrases, par exemple la forme apparently(likes(john, mary)) à partir de l'arbre dérivé sémantique de la phrase John apparently likes Mary. utilise pour le discours, une grammaire étant une extension naturelle d'une grammaire réalisant une interface syntaxe/sémantique au niveau phrastique. Une paire d'arbres élémentaires en consiste en un arbre élémentaire ancré par un connecteur de discours et comportant deux noeuds non terminaux apparié avec un arbre élémentaire ancré par la relation de discours exprimée par le connecteur et comportant deux noeuds non terminaux. Pour une relation de discours coordonnante, l'arbre élémentaire est un arbre initial comportant deux noeuds à substitution correspondant aux deux Nuclei. Pour une relation subordonnante R, il existe deux arbres élémentaires associés aux positions du Satellite vis-à-vis du Nucleus ; la notation R (resp. R ) signifie que le Satellite apparaît à la droite (resp. gauche) du Nucleus.  Ces arbres élémentaires sont des arbres auxiliaires dont le noeud pied correspond au Nucleus et  qui comportent un noeud à substitution correspondant au Satellite.  La Figure 4 contient quatre paires d'arbres : la première, nommée ensuite-Narration  apparie l'arbre initial pour ensuite avec l'arbre initial pour Narration exprimée par ensuite. Les deux suivantes, nommées parce que-Explication et parce que-Explication , apparient les arbres auxiliaires pour parce que avec ceux pour la relation subordonnante Explication exprimée par parce que . La dernière paire d'arbres, nommée P-to-D, est spéciale : elle est conçue pour immerger dans une grammaire les analyses syntaxique et sémantique d'une phrase engendrées par une grammaire . Expliquons les symboles non terminaux figurant dans ces paires d'arbres. Les symboles DC et DR sont respectivement utilisés pour les connecteurs de discours (« discourse connectives ») et les relations de discours (« discourse relations ») ; les noeuds étiquetés DC ou DR sont liés par l'indice Ž dont l'emploi sera illustré pour le discours (2) ci-dessous. Les symboles DU et AO sont respectivement utilisés pour les unités de discours (« discourse units ») et les objets abstraits (« abstract objects », (Asher, 1993)). Une unité de discours peut être simple ou complexe. Une unité de discours simple est l'analyse syntaxique d'une phrase « simple » (i.e. une phrase ne comportant pas de connecteur de discours), soit un arbre de racine P qui est introduit au niveau discursif par P-to-D. Une unité de discours complexe est récursivement l'analyse syntaxique d'une phrase complexe (comportant un ou plusieurs connecteurs) ou d'un texte de plusieurs phrases. Parallèlement, les objets abstraits simples ou complexes sont des analyses sémantiques ; un objet abstrait simple est un arbre de racine t qui est introduit au niveau discursif par P-to-D. Signalons que l'étiquetage par N (Nucleus) ou S (Satellite) des arcs pointant sur les noeuds AO dans les arbres élémentaires ancrés par une relation de discours est une information qui est juste destinée à la conversion d'une analyse sémantique de en un arbre (voir Figure 6(a) ci-dessous).  Montrons maintenant comment les paires d'arbres de la Figure 4 sont utilisées pour analyser  le discours (1). La Figure 5 contient les paires d'arbres dérivés (a)-(b) pour (1), et l'arbre de  dérivation (c). En supposant que les analyses syntaxique et sémantique d'une phrase simple  sont engendrées simultanément par une grammaire , le symbole T représente l'analyse syntaxique de la phrase P (un arbre de racine P ), F son analyse sémantique (un arbre de racine t),  son arbre de dérivation. Nous emploierons les termes suivants : dans la Figure 5, (a) est l'analyse syntaxique discursive de (1), (b) son analyse sémantique discursive, (c) son analyse sémantique compositionnelle.  Nous allons maintenant montrer comment les analyses de  se convertissent en structures de discours ou . Les analyses sémantiques discursives de sont convertibles de façon déterministe en arbres , par exemple l'analyse (b) de (1) est convertible en l'arbre pour (1) - Figure 1(a) - en appliquant récursivement le patron donné dans la Figure 6(a). Les symboles l ou l sur les arcs ont pour valeur N (Nucleus) ou S (Satellite) . La conversion d'analyses sémantiques de en arbres s'explique en reconsidérant le Principe de Nucléarité (Section 2.1) à la lumière de l'opération d'adjonction. Par exemple, dire que C est l'argument gauche de Narration dans l'arbre de la Figure 1(a) (grâce au Principe de Nucléarité) revient à dire que le sous-arbre dont la racine est la relation subordonnante Explication est introduit par adjonction. C'est la raison pour laquelle nous avons postulé que les relations de discours subordonnantes ancrent des arbres auxiliaires en . Comme la distinction Nucleus/Satellite faite en est similaire à la distinction argument/adjoint faite en syntaxe, les relations subordonnantes sont modélisées par l'opération d'adjonction, tandis que les relation coordonnantes sont modélisées par l'opération de substitution (Section 1).  Passons aux structures de discours  . Les analyses sémantiques compositionnelles de sont convertibles de façon déterministe en graphes , par exemple l'analyse (c) de (1) est convertible selon le graphe pour (1) - Figure 1(b) - en appliquant récursivement les patrons donnés dans la Figure 6(b). Pour simplifier la lecture de ces patrons, nous avons utilisé les symboles  qui représentent P-to-D dans lequel  est substitué au lien Œ.  Les analyses sémantiques compositionnelles de  conduisent de façon déterministe aux formes logiques. Par exemple, l'arbre de dérivation (c) pour (1) conduit à la forme logique (simplifiée) suivante : F  F  F  precede(F , F )  cause(F , F ) . En suivant , ce calcul demande simplement d'interpréter Narration( ,  ) en F  F  precede(F , F ) et Explication( ,  ) en F  F  cause(F , F ) .  En conclusion, les analyses sémantiques discursives et compositionnelles de  sont respectivement convertibles en structures de discours et . Par conséquent, peut bénéficier des résultats apportés par ces théories du discours. Par exemple, peut profiter de la Contraint de la Frontière Droite (Section 2.2) pour simplifier grandement la construction des structures de discours et par là-même le calcul des formes logiques de discours.  De plus,  peut profiter de l'opération d'adjonction pour la modification des relations de discours, un phénomène qui n'est pas traité en ou . Ce phénomène est illustré par le discours (2).  Comme expliqué dans (Webber et al., 2003), l'interprétation de (2) est que le non retour par Jean  des objets empruntés est un exemple des raisons pour ne pas lui faire confiance. Guidée par cette interprétation, nous postulons que par exemple dans ce discours est un modifieur de parce que. De ce fait, nous postulons qu'en cet adverbial ancre un arbre auxiliaire syntaxique dont la racine est un noeud étiqueté DC et qui est apparié avec un arbre auxiliaire sémantique dont la racine est étiquetée DR et dont l'ancre est simplement par-ex' . La paire d'arbres ainsi formée, appelée par-ex, est montrée dans la Figure 7(a). Lors de l'analyse de (2), par-ex s'adjoint au lien Ž dans parce que-Explanation donné dans la Figure 4. L'analyse compositionnelle de (2) est présentée dans la Figure 7(b).  La forme logique de (2), e.g. Exemplify(F  , F.cause(F, F )) donnée dans (Forbes-Riley et al., 2006), est calculée simplement à partir de l'arbre de dérivation de (2) en interprétant  par-ex selon la forme abstraite Exemplify(?X , F.?R(F, ?X )) dans laquelle les variables ?R , ?X et ?X prennent leur valeur dans l'arbre de dérivation où par-ex est adjoint.  Nous concluons cette présentation de  par une remarque sur l'ambiguïté au niveau discursif. Il arrive souvent qu'un connecteur de discours soit sémantiquement ambigu, i.e. exprime  plusieurs relations de discours. C'est le cas entre autres pour le connecteur vide  qui exprime les relations Explication , Elaboration et Narration, entre autres. En , un connecteur ambigu ancre autant d'arbres élémentaires syntaxiques qu'il a d'interprétations, ce qui conduit à une paire d'arbres pour chaque interprétation. Le choix de la bonne interprétation pour un connecteur ambigu dépend de considérations (extra)-linguistiques. Par exemple, le discours (3) doit recevoir les analyses présentées dans la Figure 8.  (3) Jean est allé au super-marché parce que son frigo était vide. Il a acheté un rôti et du brie.   Le fait que le connecteur vide introduisant P  dans (3) exprime la relation Elaboration vient de la connaissance qu'on va au super-marché pour faire des achats. La prise en compte de considérations (extra)-linguistiques demande des techniques comme celles mises en oeuvre en , qui reposent sur une procédure incrémentale basée sur la « glue logique » (Asher & Lascarides, 2003). Une autre solution consiste à faire appel à des méthodes probabilistes, comme cela est proposé en en s'appuyant sur le Penn Discourse TreeBank (Webber, 2004). Ces deux solutions sont complémentaires. ressemble à - dans la version présentée dans (Forbes-Riley et al., 2006) - dans la mesure où ces deux formalismes étendent une interface syntaxe/sémantique basée sur au discours. Cependant, il existe une différence cruciale : n'utilise pas les relations de discours et ignore la distinction entre relations coordonnantes et subordonnantes. Les formes logiques des discours sont calculées par le même procédé que celui utilisé pour calculer les formes logiques des phrases. Ceci donne à une homogénéité certaine mais l'empêche de bénéficier des résultats apportés par les théories sur le discours.  Il existe une autre différence entre  et : les analyses syntaxiques des discours sont différentes car en les connecteurs de discours ancrent des arbres élémentaires avec deux arguments, tandis qu'en ils peuvent ancrer des arbres avec un seul argument (qui est fourni structurellement, l'autre étant fourni anaphoriquement (Webber et al., 2003; Webber, 2004)), e.g. l'arbre pour ensuite n'a qu'un seul argument . est un formalisme qui étend une interface syntaxe/sémantique développée en au niveau du discours et qui prend en compte la pragmatique du discours. Une grammaire génère des analyses qui peuvent être interprétées comme des structures ou . Les formes logiques pour les discours sont calculées de façon déterministe à partir des analyses compositionnelles (arbres de dérivation). Dans (Danlos, 2007), nous montrons comment traiter en des phénomènes complexes de portée. La recherche future concernera les discours dans lesquels un argument d'une relation de discours provient d'un segment de texte discontinu, ce qui arrive avec la relation Attribution quand un de ses arguments est enchâssé dans l'autre (qui est de ce fait discontinu). Nous pensons que la relation d'adjonction sera d'un grand secours pour ces cas. Ceux-ci demanderont d'entremêler les grammaires phrastique et discursive, alors qu'elles ont été considérées comme fonctionnant séquentiellement (en pipe-line) dans cet article.  
