L'une des activités majeures du Laboratoire Lexiques, Dictionnaires, Informatique (LDI) est  d'élaborer des dictionnaires électroniques à large couverture qui sont dédiés à des systèmes opérant sur des textes numérisés. Les descriptions contenues dans les dictionnaires sont de nature morphologique, d'une part, syntactico-sémantique, d'autre part. Les descriptions du second type sont effectuées dans le cadre théorique du modèle des classes d'objets (Gross, 1995, Le Pesant et Mathieu-Colas, 1998). Nous présentons dans cet article le prototype d'un système d'étiquetage syntactico-sémantique des mots qui utilise comme principales ressources linguistiques différents dictionnaires du LDI. Dans un premier temps, nous mentionnons des travaux sur le même sujet. Dans un deuxième temps, nous faisons la présentation générale du système. Dans un troisième temps, nous exposons les principales caractéristiques des dictionnaires syntactico-sémantiques utilisés. Dans un quatrième temps, nous détaillons un exemple de traitement.  Nous rappelons comment l'étiquetage sémantique est généralement défini, puis nous  indiquons dans quel cadre ce type d'étiquetage peut être utilisé et nous précisons finalement ses principales caractéristiques. L'étiquetage sémantique est la tâche qui consiste à attribuer une valeur sémantique à un mot lexical . Il s'agit d'une tâche intermédiaire dans un processus de traitement automatique des langues, puisqu'elle sert de point de départ à d'autres tâches plus directement en rapport avec la finalité du processus. Les étiquetages morphosyntaxiques et syntaxiques sont également des tâches intermédiaires que l'on considère disjointes de l'étiquetage sémantique. La notion de valeur sémantique est beaucoup moins précise que celles de valeur morphosyntaxique et de valeur syntaxique car la structure et l'étendue des informations de nature sémantique sont beaucoup plus complexes. A l'instar de l'étiquetage morphosyntaxique, l'étiquetage sémantique implique que le choix d'une étiquette ne dépend pas seulement du mot mais aussi de son contexte. Ainsi dans les phrases La pièce est dans le porte-monnaie et Le porte-monnaie est dans la pièce , le calcul du sens du mot pièce nécessite des connaissances sur sa combinatoire compte tenu de sa polysémie. Selon les types d'applications, les étiquettes sémantiques ont plus ou moins d'importance. Elles sont cruciales en traduction automatique ou en traduction assistée par ordinateur du fait que la transposition d'un texte d'une langue cible vers une langue source nécessite, entre autres tâches, d'attribuer la valeur exacte d'une forme donnée dans un contexte donné. Ainsi, pour traduire abattre par cut down dans abattre un arbre et kill par tuer dans abattre un criminel, il faut étiqueter la forme verbale comme un synonyme de couper dans un cas, de tuer dans l'autre. De même, en recherche d'information, il faut faire appel non seulement à l'étiquetage morphosyntaxique mais aussi à l'étiquetage sémantique pour construire des index et analyser les requêtes. Ainsi, une requête comme Quelle est la vitesse du jaguar ? ne sera pas associée à des résultats pertinents si la nature du mot jaguar (félin, avion ou voiture) n'est pas précisée. L'étiquetage sémantique est conçu comme un processus en deux étapes : (i) utiliser une ressource linguistique du type dictionnaire ou du type ontologie pour attribuer un ensemble de sens à tous les mots pleins d'un texte ; (ii) utiliser des techniques symboliques ou numériques faisant appel à des ressources linguistiques pour éliminer les sens incorrects. Ce type de représentation permet de distinguer les ressources linguistiques à utiliser et les traitements à appliquer. La première étape ne présente aucune difficulté particulière pour peu que l'on dispose d'une ressource suffisamment complète ; elle consiste à attribuer des étiquettes sémantiques à des formes. La deuxième étape fait appel à des ressources linguistiques beaucoup plus riches  ou bien à un échantillon pré-étiqueté. Le système utilise dans les deux cas des ressources linguistiques du type dictionnaire pour étiqueter sémantiquement les mots lexicaux. Nous montrons maintenant l'intérêt de faire appel à des dictionnaires électroniques paramétrés de façon syntactico-sémantique.  L'élaboration du système est un projet en cours qui s'inscrit dans le programme TAL du LDI  visant à construire une plateforme d'analyse syntactico-sémantique des textes dédiée à la mise  en place d'applications (veille, traduction, etc.) et à la gestion de corpus de documents par les  linguistes du laboratoire . Nous indiquons quelle est l'architecture générale du système puis nous précisons pour chaque module quelles sont les ressources utilisées. Ensuite, nous présentons le corpus de travail et nous détaillons la chaîne de traitements  Le système utilise trois ressources lexicographiques et un corpus :  dictionnaire morphologique : Il comprend pour l'instant l'ensemble des formes simples du français (actuellement plus de 750 000 formes), qui sont générées à partir d'une table des lemmes et d'une table de modèles morphologiques. Par la suite, il intègrera l'ensemble des mots composés du français . dictionnaire des arguments : cf. Infra. dictionnaire des prédicats : cf. Infra. Corpus : il est composé pour l'essentiel d'articles du journal Le Monde au format texte ainsi que d'autres types de documents dans des formats variés (HTML, Open Office, PDF, Word et RTF) Un pré-traitement permet de normaliser les documents en les convertissant de leur format d'origine vers un format XML commun. Il consiste à récupérer des informations sur la structure des documents. Nous avons opté, en l'état actuel, pour une DTD « minimale », permettant d'annoter les titres, sous-titres, sections et sous-sections ainsi que les paragraphes du texte. Dans une phase ultérieure, des annotations supplémentaires permettront de rendre compte de structures textuelles plus fines, comme les listes et les tableaux. La normalisation XML des documents permet de les décorer de balises <text><title level='1..N'><section level='1..N'><p>. Le pré-traitement permet également de convertir les documents de leur encodage d'origine vers l'encodage UTF-8 .  Ce   Le système comprend deux étapes de pré-traitement (génération du dictionnaire  morphologique, étape 1, et normalisation XML des documents, étape 2) et trois étapes de traitement. A chaque étape, le système prévoit une sortie afin d'effectuer une évaluation des résultats.  Etape 3 : segmentation en phrases et en mots des documents XML : la segmentation en  phrases et en mots permet de décorer les documents de deux nouvelles balises : <s> et <w> (respectivement « sentence » et « word »). La phase de segmentation en phrases (définies du point de vue graphique) résulte de l'analyse et du classement des différents sortes de 'point' dans le corpus « Le Monde ». Des listes d'abréviations et d'acronymes courants ainsi qu'une série d'expressions régulières permettent de repérer les 'points' qui ne sont pas en fin de phrase. Un sous-corpus a été manuellement annoté pour constituer un corpus de référence de 150 000 mots. Les résultats de la segmentation automatique sont un taux de rappel de 98,7% et un taux de précision de 97,6%. La phase de segmentation en mots a consisté tout d'abord à reconnaître un certain nombre d'unités textuelles, qu'il s'agisse d'entités numériques (5,7%, 13,2 millions), d'entités temporelles à base numérique (le 12/12/2005) ou encore d'entités spécifiques (url, mail, etc.). Elle a également consisté à normaliser les signes de ponctuation (réduction de plusieurs espaces en un seul, séparation des signes de ponctuation, normalisation des signes d'élision...), puis à segmenter les phrases en mots sur la base de l'espace. Etape 4 : annotation morpho-syntaxique des tokens : les chaînes de caractères reconnues comme des mots font l'objet d'une annotation morphosyntaxique. Par projection, les informations contenues dans le dictionnaire morphologique sont associées aux tokens : lemme, catégorie morphosyntaxique, informations de nombre, genre, mode, temps, personne . A ce stade, les mots peuvent être ambigus. Par exemple, porte comprend l'ensemble des informations liées aux formes verbales (mode : indicatif, subjonctif ; temps : présent, personne$1 : 1, 3) et à la forme nominale (nom, féminin, singulier). Dans le fichier XML adéquat, cela se traduit par l'annotation suivante : Etape 5 : annotation syntaxico-sémantique : l'annotation syntaxico-sémantique est l'étape la plus complexe du traitement. Elle fait appel au dictionnaire des arguments et à celui des prédicats. Elle se décompose en plusieurs sous étapes : 5a. désambiguisation morpho-syntaxique : le système élimine un certain nombre de solutions morphologiques issues de la projection des dictionnaires sur les mots « hors contexte » en faisant appel à des règles correspondant à des grammaires locales.  5b. projection du dictionnaire des arguments : le dictionnaire des arguments est projeté  sur le fichier XML afin d'ajouter des informations de type sémantique au niveau de certains signes de type mot « w ». 5c. Annotation des constructions syntaxiques : le système identifie diverses constructions syntaxiques : groupes nominaux, groupes prépositionnels, etc.. Pour chaque groupe, un attribut « head » correspondant à la « tête sémantique» des différents groupes est également récupéré. Sont également reconnues les séquences relatives à des entités nommées (personnes, organisations, lieux, artefacts, événements). 5d. Analyse prédicative : il s'agit enfin d'identifier les structures prédicat-arguments à l'aide du dictionnaire des prédicats. Le système génère automatiquement une expression XPATH à partir des descriptions lexicographiques. Par exemple, pour l'entrée « subir », dans le sens de subir(EVENEMENT,ENTITE CONCRETE), nous aurons l'expression XPATH :  Le XML résultant de l'analyse prédicative se présente comme suit :   Le modèle des classes d'objets subdivise les unités linguistiques à partir du postulat suivant :  toute phrase élémentaire est constituée d'un prédicat du premier ordre et de ses éventuels arguments, les autres constituants phrastiques ressortissant à l'actualisation. Il s'ensuit trois sous-catégories majeures : celle des prédicats, celle des arguments élémentaires et celles des actualisateurs. La description des items de la dernière sous-catégorie est subordonnée à celles des items des autres sous-catégories (Buvet, à paraitre). Les descriptions des arguments élémentaires et des prédicats sont formalisées dans des dictionnaires électroniques. Nous discutons de ces dictionnaires du point de vue linguistique puis du point de vue informatique.  Deux sortes de dictionnaires syntactico-sémantiques sont élaborés au LLI : ARGU-DIC et  PREDI-DIC. Le premier dictionnaire décrit les arguments élémentaires, le second les prédicats. ARGU-DIC : les arguments élémentaires sont des substantifs qui ne peuvent jamais occuper une position prédicative dans une construction à support (Gross et Vives, 1986). D'un point  de vue syntactico-sémantique, ils sont caractérisés en termes de classes d'objets  ( , etc.) et de domaines ( , etc.) (Buvet et Mathieu-Colas, 1999). La macrostructure du dictionnaire est donc constituée de l'ensemble des noms correspondant à des arguments élémentaires. La microstructure comporte la vedette et des informations métalinguistiques relatives aux classes et aux domaines . PRED-DIC : la structuration du dictionnaire des prédicats est plus complexe. Nous décrivons successivement la macrostructure puis la microstructructure.  Macrostructure   La nomenclature du dictionnaire PRÉD-DIC est constituée des racines prédicatives  correspondant à autant d'emplois prédicatifs. Nous précisons successivement les notions de racine prédicative et d'emploi prédicatif. Racine prédicative : la notion de racine prédicative rend compte du caractère polymorphe de certains prédicats : Il l'aime/Il est amoureux d'elle/Il éprouve de l'amour pour elle. La parenté morphologique entre le verbe, l'adjectif et le nom en position de prédicat et la stricte équivalence entre les trois énoncés permettent d'interpréter aimer, amoureux et amour comme trois formes différentes d'une même racine prédicative. Toutes les racines prédicatives ne donnent pas lieu à des énoncés équivalents : Ceci gêne Luc/Ceci est gênant/Luc ressent de la gêne. Emploi prédicatif : un emploi prédicatif est défini conjointement par une racine prédicative, une classe sémantique et une interprétation donnée. Deux cas de figure sont à envisager selon que l'emploi prédicatif est autonome (grognon) ou polymorphique (dédain/dédaigner/ dédaigneux). Une racine prédicative polymorphique permet de rendre compte d'emplois prédicatifs non équivalents mais morphologiquement reliés et sémantiquement apparentés : Luc déteste Max/Max est détesté/Max est détestable. Les trois formes prédicatives ont une interprétation spécifique : détester s'interprète comme une 'propriété occasionnelle', détesté comme une 'propriété résultative' et détestable comme une 'propriété causale permanente'.  L'interprétation d'un prédicat est le produit de sa construction, de son trait et de son aspect  inhérent. Si détester, détesté et détestable sont des prédicats qui partagent la même racine prédicative, en l'occurrence détest-, et appartiennent à la même classe sémantique <haine>, ils n'ont pas cependant la même interprétation. 1. celle du verbe résulte du fait qu'il a la construction X0 V X1 avec X0 ='humain' et X1='humain', le trait 'état' et l'aspect 'provisoire' ; 2. celle de l'adjectif participe tient au fait qu'il a la construction X0 être Appé avec X0= 'humain', le trait 'état' et l'aspect 'accompli' ; 3. celle de l'adjectif en -able s'explique parce qu'il a la construction X0 être A avec X0= 'humain', le trait 'état' et l'aspect 'permanent'. Quels que soient les dictionnaires, les vedettes sont à l'intersection de leur macrostructure et de leur microstructure. Les vedettes de PRED-DIC sont des racines prédicatives correspondant à autant d'emplois prédicatifs. Autrement dit, une racine prédicative apparaît dans plus d'une entrée lorsqu'elle correspond à plus d'un emploi prédicatif. Par contre, un emploi prédicatif polymorphique est décrit sous la même entrée et il est spécifié dans l'article afférent quelles sont les différentes formes qu'il recouvre. Ainsi, détestation est dans le même article que détester du fait de l'équivalence des deux phrases suivantes : Luc déteste Max  Luc a de la détestation pour Max   Nous présentons maintenant les informations métalinguistiques qui constituent le reste d'un  article de PRED-DIC.  Microstructure   Les descripteurs associés à l'entrée d'un dictionnaire sont tous des propriétés linguistiques. Ils  sont de trois ordres : les descripteurs de définition, les descripteurs de conditions et les descripteurs de validation Les descripteurs de définition : il s'agit de la classe sémantique et de l'interprétation de l'emploi prédicatif correspondant à l'entrée. Elles constituent les deux informations qui sont associées à la racine prédicative lors de l'étiquetage syntactico-sémantique. Les classes sémantiques qui caractérisent les prédicats sont en assez grand nombre (environ 2000 en l'état actuel des travaux du LLI). Par contre, les interprétations possibles sont limitées en nombre (une douzaine). Les descripteurs de conditions : ce sont les différentes propriétés linguistiques qui permettent à l'étiqueteur sémantique de déterminer quels sont les emplois prédicatifs des racines prédicatives. Elles sont de cinq sortes.  Les propriétés morphologiques : ces propriétés sont au nombre de trois. Tout d'abord, elles  indiquent les diverses formes simples possibles d'un même emploi prédicatif (le verbe prendre et le nom prise ou uniquement le verbe prendre). Elles font état de l'éventuel caractère complexe de l'entrée (prendre ombrage). Elles signalent aussi la défectivité (prendre fin ne s'emploie qu'à la troisième personne). Les propriétés structurelles : elles font état du nombre des arguments et de leur mode de structuration. Le nombre de structures possibles dépend de la forme des prédicats. Par exemple, prendre est caractérisé par : 1. la construction X0 V X1 en tant que synonyme de commander (Luc prend une bière) ; 2. la construction X0 V X1 PREP2 X2 en tant que synonyme de tenir (Luc prend Léa par la taille) ; Les propriétés distributionnelles : elles font état de la structure argumentale du prédicat en indiquant, d'une part, la nature syntaxique des arguments (groupe nominal, complétive, infinitive, etc.) et, d'autre part, la nature sémantique des prédicats (en termes de classes d'objets ou d'hyperclasses). Il est possible de la sorte d'établir que prendre a deux acceptions différentes selon que la position X0 est occupée : 1. indifféremment par un groupe nominal ou une infinitive ((Cette affaire Faire cela) prend du temps) ; 2. seulement par un groupe nominal qui, de plus, correspond nécessairement à un humain (Luc prend du temps). Les propriétés combinatoires : ces propriétés sont dissociées selon qu'elles ressortissent à la signification grammaticale (brûler dans Luc brûle d'amour pour Léa) ou bien à la signification lexicale (intelligemment dans Luc a présenté le projet intelligemment) (Blanco et Buvet, 2004). Les propriétés paraphrastiques : il s'agit de reconstructions des phrases canoniques, typiquement le passif ou la forme pronominale. La construction standard Luc prend Max au sérieux donne la reconstruction du type passif Max est pris au sérieux par Luc et la reconstruction du type forme pronominale réfléchie Luc se prend au sérieux.  Elles sont symptomatiques de la polysémie des racines prédicatives dans la mesure où les  reconstructions varient selon les emplois.  Les descripteurs de validation : ces descripteurs justifient les interprétations des racines  constituant les entrées. Ils permettent de vérifier la cohérence de la définition proposée dans l'article. Si certains sont aussi des descripteurs de conditions (par exemple, les propriétés structurelles), les autres sont de propriétés sémantiques spécifiques qui ne participent pas directement à l'identification de l'emploi. Il s'agit du type (état, action événement) et l'aspect intrinsèque de l'emploi prédicatif (e.g. le ponctuel pour gifler). La description paramétrée des différents emplois prédicatifs et des arguments donne à lieu à diverses informations explicites qu'il est possible de structurer sous un format informatisable.  L'augmentation des performances des systèmes TAL est directement liée à celle des  ressources linguistiques tant du point de vue qualitatif que du point de vue quantitatif. L'exploitation informatique de ces ressources, qu'elles soient de nature morphologique, syntaxique ou sémantique, est toujours problématique. Pour des raisons de réutilisabilité et de pérennité, il faut que les ressources respectent des normes reconnues par tous les acteurs du domaine (Francopoulo, 2006). La structuration informatique de ARGU-DIC et PRED-DIC utilise la pré-norme LMF (ISO, 2006). Celle-ci propose non pas une DTD XML toute faite mais plutôt un cadre dans lequel il possible de construire et documenter un grand nombre de ressources linguistiques décrites dans des formalismes très divers. Le risque de contraindre une représentation par le biais d'un DTD est l'abandon de celle-ci lorsqu'un modèle ne peut y trouver sa place. Nous nous appuyons également sur les recommandations de la TEI en ce qui concerne la représentations des dictionnaires « papier » et le codage des entêtes. La structuration métalinguistique de PRED-DIC est prise en charge au format XML comme suit : D ic ti on na ir es  é le ct ro ni qu e e t é ti qu et ag e s yn ta ct ic o- sé m an ti qu e Nous avons présenté un prototype d'étiqueteur syntactico-sémantique intégré dans une plateforme d'analyse linguistique. La particularité de cet étiqueteur est d'utiliser le modèle linguistique des classes d'objets. Celui-ci offre un moyen efficace de lier la syntaxe et la sémantique au sein d'une structure. Du point de vue informatique, nous avons décrit un système qui reprend les grandes étapes « classiques » en T.A.L., en nous appuyant sur des ressources linguistiques, et en mettant au point un langage d'expression de grammaires locales très proche d'une expression abstraite et quasi linguistique des phénomènes. L'implémentation proprement dite de ce modèle a été réalisé en respectant les normes (ou futures normes) et recommandations reconnues.  
