camille.dutrey@{edf,limsi}.fr, chloe.clavel@edf.fr, sophie.rosset@limsi.fr, vasilescu@limsi.fr, madda@{univ-paris3,limsi}.fr Les travaux liés à la définition et à la reconnaissance des entités nommées sont généralement envisagés en domaine ouvert, à travers la conception de catégories génériques (noms de personnes, de lieux, etc.) et leur application à des données textuelles issues de la presse (orale comme écrite). Par ailleurs, la fouille des données issues de centres d'appel est stratégique pour une entreprise comme EDF, compte tenu du rôle crucial joué par l'opinion pour les applications marketing, ce qui passe par la définition d'entités d'intérêt propres au domaine. Nous comparons les deux types de modèles d'entités - génériques et spécifiques à un domaine précis - afin d'observer leurs points de recouvrement, via l'annotation manuelle d'un corpus de conversations en centres d'appel. Nous souhaitons ainsi étudier l'apport d'une détection en entités nommées génériques pour l'extraction d'information métier en domaine restreint. What is the contribution of named entities detection for information extraction in restric- ted domain ?  In the framework of general domain dialog corpora a particular focus is dedicated to Named  Entities definition and recognition, which are mostly very generic (personal names, locations, etc.). Moreover, call-centre data mining is strategic for a company like EDF, the public opinion analysis playing a significant role in EDF services quality evaluation and for marketing applications. In this purpose a domain dependant definition of entities of interest is essential. In this primary work we compare two types of entities models (generic and specific to the domain) in order to observe their respective coverage. We annotated manually a sub-corpus extracted from a large corpus of oral dialogs recorded in an EDF call-centre. The respective proportion of generic vs domain-specific Named Entities is then estimated. Impact for future work on building EDF domain-specific entities models is discussed. entités nommées, concepts métier, extraction d'information, données conversationnelles, annotation. named entities, business concept, information extraction, conversational data, annotation.  La fouille des données issues de centres d'appel est stratégique pour EDF, compte tenu du rôle  crucial joué par l'opinion pour les applications marketing ; elle participe d'une amélioration de la connaissance du client et de ce fait du développement de sa fidélité vis à vis de l'entreprise. Il est de plus nécessaire de mettre en place des méthodes adaptées pour un traitement automatisé afin d'extraire et d'organiser efficacement le contenu informationnel de ces interactions téléphoniques.  L'extraction d'information sur des transcriptions orales est généralement abordée du point de vue  de la détection d'entités nommées (EN) et de la recherche d'information, avec des campagnes d'évaluation comme ESTER2 (ESTER2, 2008; Galliano et al., 2009). Ces campagnes sont toutefois principalement basées sur des données de type bulletins d'information et abordent peu la question de l'extraction d'information d'une part sur des conversations téléphoniques, au sein desquelles les spécificités de la parole spontanée sont plus fréquentes, et d'autre part sur des données en domaine restreint. On peut tout de même citer le projet Luna , axé sur la compréhension temps-réel de la parole spontanée, et notamment sur la détection de thèmes dans un contexte de dialogue homme-machine (corpus MEDIA, (Bonneau-Maynard et al., 2006)).  Notre objectif est d'explorer la possible utilisation sur des données en domaine restreint de  typologies d'EN élaborées pour des données en domaine ouvert, en se basant sur une comparaison entre entités génériques et entités spécialisées. Nous nous focalisons dans cette étude sur des transcriptions manuelles de conversations en centres d'appel. Nous avons pour cela annoté manuellement un corpus en entités génériques structurées définies dans (Grouin et al., 2011) pour le projet Quaero ainsi qu'en entités métier définies par EDF.  Après un aperçu des travaux sur la définition des EN ainsi qu'une description des modèles retenus  pour cette étude (section 2), nous décrivons les expériences d'annotation que nous avons menées autour de la comparaison d'entités (section 3). Nous présentons ensuite les résultats de cette étude (section 4) puis nos perspectives de recherche (section 5).  Les EN sont traditionnellement définies en référence aux trois classes développées pour la tâche  de reconnaissance d'entités de la conférence MUC-6 : ENAMEX (noms de personnes, de lieux et d'organisations), TIMEX (expressions temporelles) et NUMEX (expressions numériques de pourcentages et de monnaies). Cette première définition a depuis été élargie : ainsi, les EN sont présentées comme suit dans (ESTER2, 2008) : « les EN sont des types particuliers d'unités lexicales (groupes de mots) qui font référence à une entité du monde concret dans certains domaines spécifiques [. . .] et qui ont un nom (typiquement un nom propre ou un acronyme) ». Cette définition a servi de base à l'élaboration des entités structurées du projet Quaero (Grouin et al., 2011; Rosset et al., 2011), qui propose d'étendre leur portée à des expressions ne comportant pas de noms propres. (Sekine et al., 2002) proposent une typologie hiérarchique et étendue avec près de 200 catégories. Les trois classes décrites supra ont été enrichies d'autres types d'entités, comme les produits (Sekine et Nobata, 2004) ou les fonctions (Galliano et al., 2009). La notion recouvrant une réalité sémantico-lexicale de plus en plus large, l'appellation même d'« entité nommée » paraît parfois restrictive. La campagne ESTER2, du fait de l'intégration des temps et montants, parle d'« entités spécifiques ». Dans cette étude, nous préfèrerons le terme « entités d'intérêt » à « entités nommées ».  (Ehrmann, 2008) analyse la problématique des EN du point de vue théorique des difficultés  définitoires et catégorielles, proposant la définition suivante : « étant donnés un modèle applicatif et un corpus, on appelle EN toute expression linguistique qui réfère à une entité unique du modèle de manière autonome dans le corpus ». Cette définition dépendante d'un corpus fait écho aux travaux de (Boufaden, 2004), celle-ci étudiant l'adéquation d'EN traditionnelles à un corpus spécialisé dans un cadre d'extraction d'information sur des transcriptions de conversations téléphoniques. Cette étude met en avant la différence d'actualisation lexicale entre les EN classiques et les entités d'intérêt en domaine restreint. Nous nous sommes penchés sur l'étude d'une telle approche contrastive des EN dites génériques - dans la mesure où leur définition tend vers une extension sémantique indépendante d'un corpus spécifique et d'un domaine précis - et des entités propres à un domaine en confrontant le modèle Quaero à un modèle issu du domaine du corpus d'étude, la relation entre EDF et ses clients.  Le modèle d'entités du projet Quaero, défini dans (Grouin et al., 2011), se différencie des  définitions classiques par deux aspects : i) les entités sont étendues à des expressions ne contenant pas de noms propres et ii) les entités sont structurées grâce à des sous-types et composants . Les différents types et sous-types du modèle, décrits dans (Rosset et al., 2011), sont présentés dans la table 1. Les composants décrits dans le modèle n'ont pas été utilisés pour notre étude.  T  1 - Entités nommées structurées du projet Quaero  Les entités définies à l'EDF correspondent à des concepts métier identifiés par des experts du  domaine. Elles ne relèvent pas d'une terminologie globale à l'échelle de l'entreprise, comme le serait une ontologie, mais constituent une multitude de modèles élaborés en fonction i) d'un besoin applicatif (formation des conseillers clientèle, analyse marketing...) et ii) d'un type de données (champs de commentaires rédigés par le conseiller suite à un appel, enquêtes de satisfaction...). De plus, tout comme les entités Quaero élargissent le champ des EN traditionnelles, les entités d'intérêt EDF recouvrent une réalité lexicale de taille et de composition variables au travers de segments correspondant aux expressions caractérisant les concepts métier. Nous avons sélectionné un modèle d'entités d'intérêt très spécifique élaboré afin d'identifier les motifs des réclamations, des problèmes techniques aux problèmes de contact (présenté en table 2).  T  2 - Entités d'intérêt EDF orientées « réclamation »  Afin de confronter les deux modèles d'entités décrits en section 2 sur un corpus lié au modèle  spécifique EDF, nous avons sélectionné un corpus composé de conversations issues de centres d'appel (section 3.1) que nous avons annoté manuellement en entités Quaero et EDF (section 3.2).  Dans le cadre du projet Infom@gic - CallSurf (Garnier-Rizet et al., 2008), EDF a effectué une  campagne d'enregistrement au sein d'un de ses centres d'appel : dix agents volontaires ont été enregistrés durant quatre mois lors de leurs appels avec des clients professionnels. Cette campagne a permis de constituer un large corpus de parole spontanée (5 755 appels, 620 heures de conversations) dont les caractéristiques sont détaillées dans (Danesi et Clavel, 2010). Les auteures ont relevé les spécificités propres à l'oral de ce corpus (par exemple les phénomènes liés au travail de mise en mots et les effets disfluents). Notre corpus de développement, le corpus Cal10, est composé de transcriptions manuelles produites à l'aide de Transcriber (Barras et al., 1998). Le corpus Cal10 est composé de 90 appels téléphoniques soit environ 10h de signal en langue française ; ses principales caractéristiques sont présentées en table 3.  Nous en avons extrait - via un tirage aléatoire - un sous-corpus Cal10a de 10 conversations, soit  environ 10 000 mots répartis sur 2 250 tours de parole.  T  3 - Caractéristiques générales du corpus Cal10  Deux annotateurs ont respectivement annoté la totalité du corpus Cal10a en entités Quaero et en  entités EDF, avec la plateforme d'annotation Glozz (Widlöcher et Mathet, 2009) . L'objectif de cette étude consistant en une comparaison de la couverture d'un modèle d'entités génériques et d'un modèle d'entités spécifiques sur un corpus en domaine restreint, nous avons créé deux modèles d'annotation : l'un pour les entités Quaero et l'autre pour les entités d'intérêt EDF. La figure 1 présente un aperçu de l'interface Glozz . Le texte annoté comporte l'entité EDF « il y a pas les heures creuses » (catégorie contrat) recouvrant l'entité Quaero « heures creuses » (catégorie production humaine).  F  1 - Aperçu de Glozz cadrant un tour de parole annoté  Suite à l'annotation manuelle du corpus, 368 entités Quaero et 273 entités EDF ont été identifiées  dans notre corpus, soit en moyenne 0,3 entités Quaero et 0,2 entités EDF par tour de parole équivalent à une entité Quaero tous les 31 mots environ et une entité EDF tous les 42 mots environ. La figure 2 présente la répartition des entités EDF et Quaero (les entités absentes du corpus ne sont pas apparentes), répartition inégale et ce au sein des deux modèles. F 2 - Répartitions des entités EDF et Quaero par catégorie  Concernant les entités d'intérêt EDF, la catégorie autre est la plus présente (41% des entités sont  de ce type) : cette catégorie concerne des entités d'intérêt pour EDF ne relèvant pas du modèle choisi ; l'on observe ainsi que la thématique de la réclamation clients ne représente qu'une partie des termes métier présents dans le corpus. Au sein du modèle, 32% des entités concernent un traitement de la demande ; les autres types d'entités sont relativement peu présents dans notre corpus. Concernant les entités Quaero, la répartition est davantage homogène : environ 25% des entités sont de type personne, ce qui est logique compte tenu de la teneur informationnelle du corpus (l'agent est tenu de se présenter ainsi que l'entreprise, et les références client - y compris son nom et le nom de son entreprise - sont fréquemment rappelées) . La forte présence d'entités de type localisation (19%) participe également de cette teneur informationnelle. La table 4 présente des informations concernant le chevauchement des deux modèles : le nombre d'entités relevant des deux modèles est relativement faible (respectivement 23,8% des entités EDF et 17,7% des entités Quaero). Ce résultat relève en fait d'un double aspect : certaines entités Quaero sont peu représentées dans notre corpus (fonction, événement), en raison d'une différence thématique justifiée, alors que d'autres parmi les plus fréquentes (personne) ne sont pas prises en compte par le modèle EDF.  T  4 - Recouvrement des modèles d'entités Quaero et EDF sur le corpus EDF  Le corpus ayant servi pour l'annotation comporte 11 429 mots, dont 2 413 ont été annotés (soit  environ 21% de la totalité du corpus).  Les tables 5 et 6 présentent la couverture des deux modèles d'entités ainsi que leur intersection  eu égard à l'ensemble des mots du corpus (table 5) et à l'ensemble des mots annotés dans le corpus (table 6). Bien que davantage d'entités Quaero aient été identifiées, elles concernent seulement 6% des mots annotés ; de plus, elles sont en moyenne composées de 1,8 mot (contre 6,9 pour les entités EDF). Ces chiffres sont cohérents avec la définition des deux modèles, les entités d'intérêt EDF identifiant des expressions allant au delà du syntagme nominal.  T  5 - Couverture des entités relatives à l'ensemble des mots du corpus  T  6 - Couverture des entités relatives à l'ensemble des mots annotés du corpus  Une comparaison des définitions des modèles permet d'établir un rapprochement sémantique  entre certaines classes ; nous avons cherché à savoir si ces classes s'actualisaient de la même manière dans notre corpus. En prenant le modèle Quaero comme référence, nous observons notamment que 15,3% des mots annotés point dans le temps étaient également annotés de- mande/délai dans le modèle EDF. De même, 23,6% des mots annotés quantité relèvent des types EDF vente ou prix. Enfin, 48,6% des mots annotés production humaine relèvent également du type EDF contrat. En revanche, seul 1,6% des mots relevant du modèle Quaero (tous types confondus) fait partie de la classe autre du modèle EDF.  Nous avons mis en avant la présence partielle d'un modèle d'entités génériques comme Quaero  dès lors qu'il est appliqué à un corpus de textes issus d'un domaine précis, eu égard aux entités d'intérêt métier pour une entreprise.  Notre étude laisse toutefois apparaître un lien non négligeable entre les deux modèles considérés,  grâce au fort recouvrement entre certains types Quaero et EDF : nous souhaitons approfondir cet aspect en étudiant les segments textuels identifiés dans chaque modèle, par types et sous-types. Ces équivalences sont encourageantes pour la suite de nos travaux : nous souhaitons en effet nous pencher sur la détection d'EN en soutient à l'extraction d'entités métier. Nous continuons cette démarche comparative doublement enrichissante pour affiner les thématiques propres au domaine mais aussi pour élaborer des modèles facilement adaptables aux différents volets du corpus analysé ou à d'autres corpus conversationnels, en mesurant plus finement l'écart observé entre modèle générique et spécifique. Par ailleurs, un volet essentiel que nous souhaitons étudier est l'impact des erreurs de reconnaissance automatique de la parole sur la détection des entités d'intérêt EDF, dans la continuité des travaux initiés par (Danesi et Clavel, 2010) : un travail de mise en rapport des résultats de la détection d'entités sur les transcriptions manuelles et automatiques représente un objectif crucial du travail futur. Par exemple, de nombreuses erreurs d'analyse concernent les noms propres (personnes, lieux...), comme en témoigne l'exemple suivant : « j'habite à Beauvoisin » analysé « j'habite à vos voisins ». Nous souhaitons étudier les méthodes existantes de reconnaissance des EN afin de pallier ce type d'erreurs.  
