Nous nous intéressons à la relation d'antonymie et à son repérage automatique dans les textes, sur la  base de travaux récents qui renouvellent les descriptions de cette relation lexicale. Les travaux de (Jones & Murphy, 2005), (Murphy, 2006), (Murphy et al., 2009) se sont en effet intéressés à la façon dont les antonymes cooccurrent dans les textes, s'appuyant sur les observations antérieures de (Charles & Miller, 1989), (Justeson & Katz, 1991) et (Fellbaum, 1995), selon lesquelles les antonymes ont la particularité d'apparaître fréquemment ensemble - et même de marquer une opposition d'autant plus forte qu'ils cooccurrent significativement. L'ensemble de ces auteurs définissent ainsi l'antonymie comme une relation à la fois paradigmatique et syntagmatique. Paradigmatique, bien sûr, parce que deux antonymes s'opposent à l'intérieur d'un champ sémantique déterminé et se conforment donc au principe de substituabilité. Syntagmatique aussi parce que deux mots considérés comme antonymes tendent à apparaître ensemble dans des relations aussi bien inter qu'intrapropositionnelles et plus particulièrement dans des constructions contras tives étudiées par (Jones, 2002). Cette capacité des couples antonymiques à fonctionner simultanément sur  ces deux plans est remarquable et, selon Murphy, ne serait pas partagée par les autres relations lexicales (synonymie, hyperonymie, co-hyponymie), pour lesquelles le plan paradigmatique prévaut. Dans une expérience très récente, (Lobanova et al., 2010) ont confirmé l'intérêt d'explorer cette dimension syntagmatique en montrant la possibilité d'acquérir des couples d'antonymes à partir d'une approche à base de patrons, sur le modèle de Hearst. Ce faisant, les auteurs signalent également les limites de cette approche : les patrons utilisés, pour être suffisamment précis, doivent être très spécifiques, ce qui limite le rappel. Et malgré cela, le taux de précision reste relativement réduit (entre 16% et 27% des paires de mots extraites sont jugées véritablement antonymiques). Notre objectif est donc de voir comment ce type de méthode peut se combiner avec une approche qui vise à vérifier l'appartenance du couple à un même paradigme distributionnel. Nous combinons l'approche par patrons, qui permet de détecter les cas de coprésence des antonymes, et l'approche distributionnelle, qui teste leur tendance à la substituabilité. Notre hypothèse est que la combinaison des deux méthodes devrait fournir la configuration optimale pour acquérir des couples d'antonymes. Ces deux méthodes de TAL offrent ainsi des moyens d'observer à grande échelle le comportement des couples antonymiques du point de vue paradigmatique et syntagmatique. Dans la section suivante, nous présentons d'abord les deux méthodes de repérage des couples - par projection de patrons (2.1) puis par analyse distributionnelle automatique (2.2). Nous présentons ensuite l'évaluation de la méthode, qui combine une comparaison avec une ressource lexicale (3.1) et le recours à des jugements de locuteurs (3.2). Nous analysons enfin (3.3) les résultats obtenus, qui montrent que le critère de la similarité distributionnelle ne semble pas améliorer le taux de détection de la relation d'antonymie obtenu par la technique par patrons, suggérant une prédominance du fonctionnement syntagmatique pour une partie des couples. Cette expérience est menée sur l'antonymie adjectivale, à partir d'un grand corpus d'articles encyclopédiques en français tirés de Wikipédia.  Nous avons sélectionné un ensemble de constructions antonymiques, décrites sous la forme de patrons  lexico-syntaxiques , en nous appuyant sur des travaux antérieurs, en particulier (Jones, 2002). Notre approche consiste à projeter automatiquement ces patrons sur l'ensemble du corpus Wikipedia, et à extraire les couples qui occupent les positions X et Y (cf. tableau 1). Ainsi traduites en patrons de surface, ces constructions ramènent une certaine quantité de bruit, en particulier le patron X ou Y, X et Y pouvant également entretenir une relation d'équivalence. Du fait de la prédominance de ce patron ambigu X ou Y - quasiment 74% des couples rapportés le sont dans cette structure - et de la bonne précision des relations minoritaires, nous avons décidé de nous limiter à un sous-ensemble de couples : ceux qui sont reliés par au moins deux patrons de type distinct, soit 907 couples différents (sur les 13 295 couples adjectivaux extraits  au total).   Malgré la rigueur du filtrage que nous avons imposé, toutes les paires de mots qui apparaissent dans deux  patrons différents ne peuvent pas être considérées comme des paires d'antonymes. Tout d'abord, la méthode produit des erreurs dues à l'analyse syntaxique : le système extrait la paire ancien/international à partir du segment Le recrutement de nombreux internationaux ou anciens internationaux reconnus, dans lequel international est analysé comme un adjectif. On peut également évoquer le cas des locutions adjectivales comme bon marché, qui ne sont pas traitées comme telles par Syntex. Par ailleurs, comme l'ont montré (Jones, 2002) et (Lobanova et al., 2010), les patrons peuvent repérer des oppositions ponctuelles, non lexicalisées, entre deux mots. Dans l'exemple ci-dessous, l'opposition entre les deux adjectifs administratif et humain est induite discursivement par la construction contrastive :  Le terme, néanmoins, reflète des connotations  plus humaines qu'administratives.  On connaît de fait la capacité du discours d'instaurer des relations non lexicalisées (Hoey, 1991). Nous  introduisons donc avec la méthode distributionnelle une contrainte supplémentaire, qui vise à s'assurer de la proximité sémantique entre les deux adjectifs.  P  E X ou Y Cette connexion peut être temporaire ou définitive. à la fois X et Y Sa production est à la fois fermière et industrielle. entre X et Y les différences entre les vins blancs et les vins rouges plus/plutôt/moins/autant/aussi (bien) X que Y Il se déguste aussi bien chaud que froid. X plutôt que Y Il décrit une Terre sphérique plutôt que plate. soit X soit Y Les coups francs sont soit directs soit indirects. ni X ni Y Il n'est donc ni explicite ni implicite.  Nous utilisons une base de voisins distributionnels générée par le programme développé par (Bourigault,  2002), en aval de l'analyseur Syntex (Bourigault, 2007), à partir du corpus Wikipédia. L'analyse distributionnelle automatique consiste à rapprocher les mots qui partagent les mêmes contextes syntaxiques, conformément à l'hypothèse selon laquelle la proximité distributionnelle est un bon indice de proximité sémantique (voir en particulier (Baroni & Lenci, 2009) pour une présentation récente des principes de l'analyse distributionnelle automatique). Le processus d'extraction des voisins distributionnels prend en entrée les triplets <gouverneur, relation, dépendant> qui sont générés par Syntex (par exemple <voiture, ADJ, rapide>). Ces triplets fournissent les données à partir desquelles sont rapprochés les couples de mots, en utilisant la mesure de similarité de Lin, qui permet d'ordonner les 4 millions de couples générés. Il a été montré, notamment par (Geffet & Dagan, 2005), que les paires de mots constituées à l'aide de cette méthode entretiennent des relations sémantiques de nature très diverse. Les relations lexicales (synonymie, hyperonymie, antonymie) se mêlent à des relations de nature associative au sens large.  À ce stade, nous disposons donc de deux méthodes qui détectent l'une et l'autre des relations antonymiques  mais sont toutes les deux, bien qu'à des degrés divers, bruitées. L'évaluation qui suit cherche à mesurer leur complémentarité, et plus particulièrement à déterminer si les couples repérés conjointement par les deux méthodes présentent un degré d'antonymie plus marqué. Sur les 907 couples retenus par la technique  des patrons, 612 sont également des voisins (environ 67%). L'hypothèse est que le fait que deux adjectifs  soient proches distributionnellement permettrait de filtrer les cas de contrastes occasionnels produits en discours. Nous proposons deux méthodes complémentaires pour juger du caractère antonymique des paires d'adjectifs extraites : la première passe par l'utilisation d'une ressource de référence, la deuxième consiste à solliciter des locuteurs en leur demandant d'identifier la relation sémantique entre les paires d'adjectifs.  Nous utilisons le dictionnaire d'antonymes et de synonymes du CRISCO, Dicosyn, disponible en ligne  . Nous montrons dans le tableau 2 la répartition des 907 paires d'adjectifs en trois catégories selon qu'ils sont recensés comme antonymes, comme synonymes, ou absents du dictionnaire. Le taux d'antonymes détecté est plus élevé lorsque les deux adjectifs sont détectés conjointement par les deux techniques. Néanmoins, le calcul du chi montre que cette différence n'est pas significative . En d'autres termes, la propension des adjectifs à la substituabilité n'est pas une propriété décisive pour catégoriser les paires comme antonymes. Antonyme Synonyme Absent Voisins 32% 4% 64% 100% Non-voisins 27% 6% 67% 100%  Nous avons extrait aléatoirement trois jeux de 100 paires dans notre ensemble de départ. La seule contrainte  a porté sur le fait que chacun de ces jeux devait être composé pour moitié de couples apparaissant parmi les voisins. Afin de fournir des éléments contextuels aux sujets (pour la plupart étudiants en linguistique), chaque paire était accompagnée d'une série de noms modifiés par les adjectifs en question sélectionnés aléatoirement dans le corpus (ex. : formation, études, licence pour la paire général/professionnel). Chaque jeu de données a été soumis à deux sujets différents qui avaient pour consigne de classer chaque paire selon les relations sémantiques proposées, à savoir : opposition forte, opposition faible, synonymie, autre relation , pas de relation, ne sais pas. Le fait de diviser la relation d'opposition en deux (opposition forte et faible) vise à tenir compte de la distinction faite en linguistique cognitive entre des antonymes dits canoniques ou directs - associations binaires et conventionnelles (gai/triste) - et des paires de mots ayant des sens opposés, mais ne présentant pas ce caractère conventionnel (gai/déprimé) (Murphy, 2006).  Le recours à deux sujets par jeu de données nous a permis d'évaluer le taux d'accord. Sur les trois jeux,  le kappa moyen pour la relation d'opposition forte est de 0.64 alors qu'il est de 0.27 pour l'opposition  faible. Par conséquent, nous ne retenons que les résultats obtenus pour le jugement d'opposition forte.  Le tableau 3 rapporte, pour chaque jeu, la proportion des paires sur lesquelles les deux sujets ont tous les deux indiqué une opposition forte. Les résultats montrent qu'il n'y a pas de différence significative de jugement chez les locuteurs, ce qui corrobore le constat que nous avons fait lors de l'utilisation du dictionnaire d'antonymes : le fait que deux adjectifs trouvés dans des patrons antonymiques soient des voisins distributionnels ne semble pas influer sur leurs chances de porter une relation d'antonymie.  Jeu 1  Jeu 2 Jeu 3 Patrons seuls Patrons + voisins Patrons seuls Patrons + voisins Patrons seuls Patrons + voisins 12 % 11 % 16 % 16 % 14 % 16 %  Les résultats obtenus semblent contre-intuitifs : ils indiquent que le critère de substituabilité ne renforce  pas, comme on aurait pu s'y attendre, la stabilité du contraste observé par le biais des patrons lexicosyntaxiques. Nous pouvons à ce stade proposer plusieurs éléments d'explication à ce constat.  Tout d'abord, une partie des paires d'adjectifs ne sont pas détectés par l'analyse distributionnelle parce  qu'il s'agit de mots rares dans le corpus, qui ne passent pas le seuil de similarité que nous avons imposé aux paires de voisins extraites. C'est ainsi le cas de paires comme dioïque/monoïque (resp. 50 et 62 occurrences dans le corpus). Cette remarque vaut également pour les couples dont l'un des membres a une fréquence trop faible pour que le score de la paire ne dépasse ce seuil. Ce constat signale une limite évidente de l'analyse distributionnelle : l'expérience ne peut être concluante que pour les mots ayant une fréquence importante dans le corpus.  Deux autres constats intéressent par contre directement l'étude de l'antonymie. Deux antonymes peuvent  s'opposer lorsqu'ils qualifient un ensemble très limité de noms. C'est notamment le cas de annuel et vivace , qui ne s'opposent que lorsqu'ils portent sur les noms plante ou espèce, ou de ras et long, qui modifient poil. Ils partagent dès lors très peu de contextes et ne sont pas considérés comme des voisins distributionnels. Un dernier cas de figure nous place au coeur de l'hypothèse de Murphy, Jones et leurs collègues, à savoir le comportement syntagmatique de la relation d'antonymie : en effet, le fait que certaines paires d'antonymes ne soient pas repérées par l'analyse distributionnelle permet de dégager un sous-ensemble de couples qui privilégient la relation de cooccurrence à la relation de substituabilité. On a alors affaire à des couples qui fonctionnent sur un mode quasi locutionnel. C'est en particulier le cas de paires comme coupable/innocent, pur/impur, officiel/officieux. Si la combinaison des deux méthodes ne permet pas de détecter plus efficacement les antonymes, cette méthode fournit des éléments d'observation qui permettent d'affiner la description de la relation d'antonymie, en distinguant des paires pour lesquelles le double plan paradigmatique et syntagmatique fonctionne à plein, et d'autres pour lesquelles c'est le plan syntagmatique qui prime.  Notre objectif était d'apporter de nouveaux éléments d'expérimentation issus de techniques de TAL pour  tester l'hypothèse d'un double fonctionnement paradigmatique et syntagmatique de l'antonymie, formu lée par une série de travaux récents en linguistique cognitive et linguistique de corpus. Les résultats que  nous avons obtenus semblent en effet corroborer cette hypothèse, en montrant que des paires de mots trouvées dans des contextes contrastifs n'ont pas plus de chance d'être perçues comme antonymes lorsqu'elles appartiennent à une même classe distributionnelle. Cela va à l'encontre de l'intuition qui consisterait à penser que le test de substituabilité fournirait un filtre efficace pour séparer les vrais antonymes des paires de mots qui entretiennent une relation d'opposition très éphémère suggérée par des contextes discursifs particuliers. Cette méthode met ainsi au jour des paires d'antonymes qui ne sont pas voisins distributionnels, ce qui permet de dégager des cas prototypiques d'association purement syntagmatique, qui tranchent avec l'hypothèse classique d'un fonctionnement paradigmatique. Ces premiers résultats nous encouragent à poursuivre ce type d'analyse pour essayer de dégager une typologie au sein de la relation d'antonymie - ou peut-être un continuum entre fonctionnement paradigmatique et syntagmatique. Une autre perspective consisterait à vérifier l'hypothèse d'un comportement particulier de l'antonymie au sein des relations lexicales, et à s'intéresser cette fois à l'articulation entre les dimension syntagmatique et paradigmatique pour les relations de synonymie et d'hyperonymie.  
