La représentation évènementielle des déplacements de personnes dans des dépêches épidémiologiques est d'une grande importance pour une compréhension détaillée du sens de ces dépêches. La dissémination des composants d'une telle représentation dans les dépêches rend difficile l'accès à leurs contenus. Ce papier décrit un système d'extraction d'information utilisant des cascades de transducteurs à nombre d'états fini qui ont permis la réalisation de trois tâches : la reconnaissance des entités nommées, l'annotation et la représentation des composants ainsi que la représentation des structures évènementielles. Nous avons obtenu une moyenne de rappel de 80, 93% pour la reconnaissance des entités nommées et de 97, 88% pour la représentation des composants. Ensuite, nous avons effectué un travail de normalisation de cette représentation par la résolution de certaines anaphores pronominales. Nous avons obtenu une valeur moyenne de précision de 81, 72% pour cette résolution. The representation of motion events is important for an automatic comprehension of disease outbreak reports. The dispersion of components in this type of reports makes it difficult to have such a representation. This paper describes an automatic extraction of event structures representation of these texts. We built an information extraction system by using cascaded finite state transducers which allowed the realization of three tasks : the named entity recognition, the component annotation and representation and the event structure representation. We obtained a recall of 80, 93% for the named entity recognition task and a recall of 97, 88% for argument representation task. Thereafter, we worked in anaphoric pronouns resolution where we obtained a precision of 81.83%. Sous-langage, représentation évènementielle, extraction d'information, structure prédicative, structure predicate-arguments. Sublanguage, event structure representation, information extraction, predicative structure, predicate-arguments structure.  Dans le cadre de la veille sanitaire, le projet EpidémIA a pour but de bâtir un système d'aide à la  décision en utilisant les caractéristiques des épidémies décrites dans les dépêches épidémiologiques. Ce projet comporte deux principaux modules : (i) un module de traitement automatique de la langue naturelle (notre contribution dans ce papier) pour obtenir une représentation évènementielle des textes. Cette représentation doit tenir compte de l'agrégation des évènements et de leur localisation spatio-temporelle ; (ii) un outil exploitant un langage formel de représentation des connaissances (STEEL) adapté à la problématique des informations épidémiologiques et tenant compte de la propagation des évènements dans le récit (Chaudet, 2004). Notre objectif a été le développement d'un système d'extraction d'information permettant la représentation évènementielle du contenu de ces dépêches. Cette représentation doit tenir compte des différentes formes d'informations qui composent les évènements ainsi que de leur localisation spatiale et temporelle. Pour que nos sorties puissent être utilisées par la suite par le module STEEL, nous adoptons pour ses sorties une représentation prédicative logique dans laquelle la quantification existentielle est implicite.  Notre approche est similaire aux projet Proteus et MiTAP par l'utilisation de ces dépêches pour  analyser la situation épidémiologique. Par contre, notre but n'est pas la surveillance de l'évolution du nombre de cas d'une épidémie. Nous avons orienté notre recherche sur le phénomène du déplacement humain qui est très important en épidémiologie et fondamental pour une bonne représentation de l'ensemble des dépêches. Nous avons analysé les évènements des dépêches en se focalisant sur les détails de déplacement de la population en question. Notre objectif est de construire des historiques des différents cas d'épidémie grâce à une représentation adéquate des phénomènes de déplacement. Pour avoir une telle représentation, notre démarche, telle que le montre la figure 2, repose sur les deux points suivants : 1. une analyse locale : cette partie s'intéresse à enrichir le lexique (Reconnaissance des Entités Nommées) en identifiant automatiquement des entités nommées utilisées dans le langage des dépêches épidémiologiques (hôpital, organisation, géographie et pathologie).  Ensuite, l'analyse des composants des structures d'évènements (personne concernée, lieu,  temps et cause) est réalisée grâce à une identification, un étiquetage et une sortie sous forme d'une représentation prédicative logique (Annotation et représentation des compo- sants) des composants. Finalement, l'attribution de classes aux verbes du texte (Typologie des Prédicats) permet d'avoir une représentation évènementielle sous forme prédicatarguments où le verbe est le prédicat et les composants sont ses arguments. Il s'agit de reprendre la typologie de Levin utilisée dans VerbNet pour les différents prédicats de notre corpus (Levin, 1993) pour cette représentation évènementielle. Cette étape d'analyse est réalisée avec des cascades de transducteurs à nombre d'états fini créées avec le logiciel Nooj . 2. une normalisation : cette étape a pour rôle d'enrichir certains composants des différentes structures. Nous avons conçu des algorithmes programmés en langage MetaCard pour un ensemble de règles de résolution des pronoms anaphoriques.  Notre corpus est constitué par des dépêches de l'épidémie du SRAS (Syndrome Respiratoire  Aigu Sévère), comportant la description des différents moments de la progression de l'épidémie. Pour dégager une méthode d'analyse et de représentation de ces dépêches écrites en langue naturelle, nous avons séléctionné un corpus de 200 dépêches du SRAS. Nous nous sommes intéressés plus spécifiquement à représenter le phénomène de déplacement des individus dans le but d'obtenir une vision de la propagation de l'épidémie. Ce qui nous a amené à sélectionner un sous-corpus d'étude de 100 dépêches, en tenant compte du critère qu'au moins un évènement de déplacement des individus soit présent. Le corpus d'évaluation (21 dépêches) a été choisi selon le même critère à partir des 100 autres dépêches.  Un sous-langage pour les textes scientifiques se caractérise par : un thème scientifique précis,  des restrictions lexicales, syntaxiques et sémantiques, des règles de déviance grammaticale (Biber, 1993). Harris considère qu'il est possible de mettre en évidence des classes de mots pour tout sous-langage. Une classe de mots est définie comme un ensemble de mots qui sont acceptables dans les mêmes contextes (Harris, 1968). De telles classes, généralement définies à partir de méthodes distributionnelles, correspondent étroitement aux classes sémantiques qui peuvent être identifiées par un expert du domaine (Grishman et al., 1986). L'analyse des structures évènementielles du sous-langage des dépêches et de ses composants repose sur les méthodes et les théories linguistiques de Harris ainsi que des autres auteurs qui s'en sont inspirés. Nous nous sommes focalisés plus particulièrement sur l'environnement des verbes pour la représentation évènementielle. Avec l'aide des médecins épidémiologistes, nous avons étudié les connaissances associées à chacune des dépêches. Cette étude révèle la présence constante des quatre composants suivants (cf. section 1) autour des actions (verbes) : - la personne concernée : l'entité complexe qui fait l'objet d'une observation, - le temps : les différentes expressions temporelles, - le lieu : les expressions qui font référence à une localisation géographique, - la cause : les expressions représentant une anomalie médicale, par exemple, un agent pathogène, un virus, une fièvre, une épidémie, etc.. De plus, nous nous intéressons aux caracté ristiques tel que le fait d'avoir une maladie contagieuse, d'être en contact avec un malade  contagieux et de pouvoir transmettre une maladie contagieuse. Ces composants reflètent les régularités du sous-langage des dépêches. Ils traduisent ainsi les propriétés conceptuelles du corpus. Leur repérage est utilisé en sortie pour la représentation sous forme de prédicats logiques des différents composants des dépêches. Ces composants se regroupent autour des prédicats verbaux pour former les structures évènementielles. Ce repérage commence par une étape de reconnaissance des principales entités nommées du corpus. La reconnaissance des entités nommées (REN) est considérée comme une tâche primaire pour un SEI. De nombreux systèmes ont été développés dans plusieurs langues et dans plusieurs domaines pour reconnaître et catégoriser de telles entités apparaissant dans les textes (Collier et al., 2000; Humphreys et al., 2000; Poibeau, 2003). Ces systèmes se répartissent, selon leurs approches d'analyse, en trois catégories : les systèmes à base de règles écrites à la main, les systèmes à base d'apprentissage et les systèmes mixtes (Sekine & Eriguchi, 2000). Selon ces auteurs, ces trois catégories de systèmes sont équivalentes au niveau de leur performance. Notre système de REN, pour les dépêches épidémiologiques, est un système à base de règles écrites à la main sous forme de transducteurs appliqués en cascades sur le texte (El-Zant et al., 2006). Les entités identifiées par ces transducteurs sont ajoutées au lexique du système et constituent les entrées de nouveaux dictionnaires après vérification manuelle. Ces dictionnaires ont des priorités plus élevées que celles des dictionnaires standards afin de limiter les ambiguïtés. Nous avons créé quatre grammaires pour le repérage des noms des hôpitaux, des organisations, des pathologies et des localisations géographiques.  La figure 3 présente le transducteur de reconnaissance des entités des noms des hôpitaux ou des  parties des hôpitaux. Dans ce transducteur, le noeud <CAP-DET> signifie que le mot à identifier commence par une lettre en majuscule sans être un déterminant. Le noeud <UPP+MP=&#34;.H$&#34;> signifie que le mot à identifier est entièrement formé de lettres majuscules se terminant par la lettre H (sigle d'un nom d'hôpital). La sortie de cette grammaire permet d'étiqueter les noms des hôpitaux, leurs sigles ainsi que divers services d'hôpitaux. Le chemin de transducteur pour l'étiquetage de l'expression National University Hospital (NUH) par exemple, est : <CAP-DET> <CAP-DET> + <hospital> + <P> + <UPP+MP=&#34;.H&#34;$> + <P> . Chaque dépêche du corpus d'évaluation est examinée par un épidémiologiste qui donne pour chaque entité le nombre d'occurrence ( NL ). Nous appliquons ensuite les grammaires de REN sur ses dépêches afin de récupérer le nombre d'entités reconnues automatiquement ( NA ). Ce nombre est composé d'un nombre de reconnaissances automatiques correctes ( NAC ) et d'un nombre de reconnaissances automatiques incorrectes ou partielles des entités ( NAI ). L'évaluation globale de notre système pour la reconnaissance des entités nommées est de 97,55% pour la précision (P = ) et 80,93% (R = ) pour le rappel. Nous attribuons ce taux élevé au fait que notre évaluation porte sur un sous-corpus de dépêches (21 dépêches) de l'épidémie SARS et que notre corpus d'étude était beaucoup plus vaste (100 dépêches) et portait sur la même épidémie.  Le sous-language des dépêches épidémiologiques appartient aux connaissances du domaine  décrivant l'évolution des maladies infectieuses. Son lexique, tel qu'il apparaît dans le corpus, regroupe l'ensemble des composants (personne concernée, temps, lieux et cause, cf. section 3). Pour illustrer cette méthodologie, nous détaillons l'étude et la structure du composant personne concernée (cf. figure 4). Une étude syntaxico-sémantique des structures des sous-composants âge, description, nombre et personne a été nécessaire. Les unités représentant l'âge sont formées sémantiquement des deux entités suivantes : un nombre (Age) et une unité d'âge (AgeU- nit). Ce composant est représenté syntaxiquement soit par un groupe nominal, soit par une séquence verbale construite autour du verbe age. La figure 5 illustre l'annotation du composant de l'âge. Pour l'expression might be aged between 32 and 40 years old le chemin d'annotation du transducteur est : PreAge(might + be+ <age,V>) + AgeBetween(<between,PREP>) + AgeNb(<NB>) + <CONJ> + AgeNb(<NB>) + Unit(<year>) + old.  Le sous-composant Description est formé des quatre unités suivantes : pathologie, cas, localisa-  tion et autres descriptions. La mise en évidence de la pathologie est obtenue par la présence d'un adjectif, d'un nom de pathologie ou de virus qui précède la personne concernée (a SARS patient, an ill passenger, etc.). La description locative est le plus souvent un lieu de soins, un pays ou une ville (two QEH patients, a nurse from Hong Kong, etc.). La description des différents cas est formée avec des adjectifs représentant le cas ou des numéros décrivant le classement de ces cas par rapport à la population atteinte d'une épidémie (new case, the 4th case, etc.). Après avoir annoté le composant personne concernée avec ces différents sous-composants, un autre ensemble de transducteurs crée en sortie la représentation finale sous forme d'une représentation prédicative logique de ce composant. Ce transducteur possède un niveau supérieur à celui de l'ensemble des transducteurs d'annotation. Son rôle est l'agrégation des composants élémentaires annotés concernant les personnes. La sortie de ce transducteur est un ensemble de prédicats logiques reprenant la sortie de la grammaire d'annotation. Pour l'expression A 47 year  old Malaysian who, la sortie d'annotation est :  <PERSONCONC NumPerson=&#34;1&#34; Age=&#34;47&#34; Unit=&#34;year&#34; Description=&#34;Malaysian&#34;> A 47 year old Malaysian who </PERSONCONC> et la représentation logique est donnée par : <PERSON> NumPerson(p,1) DescripPerson(p,Malaysian) Age(p,47) AgeUnit(p,year) </PERSON>. L'évaluation de la représentation des composants est de 97,88% pour la précision et le rappel. Ainsi, pour la représentation des composants, nous avons des valeurs de précision élevées (entre 95,55% et 99,54%). Cette évaluation donne un rappel qui varient entre 97,18% et 99,54%. Notre système obtient un meilleur résultat pour le composant temps (97,50% pour la précision et 97,85% pour le rappel). Ceci est dû au fait que ce composant apparaît sous des variétés de forme plus réduites.  Une structure évènementielle se compose d'un verbe (prédicat) et de ses composants (argu-  ments). Chaque argument a un rôle sémantique (ou rôle thématique) qui décrit la signification de l'événement indiqué par le verbe (Jackendoff, 1976; Fillmore, 1968). Les rôles sémantiques joués par l'ensemble des arguments par rapport à un verbe particulier entrent dans la structure Prédicat-Arguments de ce verbe. Pour avoir une telle représentation, nous avons adopté pour notre application la typologie de Levin utilisée dans VerbNet (Levin, 1993; Kipper et al., 2000). Cette catégorisation se fait avec l'ajout d'un dictionnaire où les verbes les plus significatifs des dépêches se présentent avec un attribut identifiant leurs classes. L'exemple de l'entrée lexicale : reveal,V+INF+Class=Indicate indique que le verbe reveal est un verbe de la catégorie Indicate qui regroupe les verbes fournissant une information indicative (e.g. explain, prove, reveal, confirm, etc.). De plus, la représentation de la séquence verbale se fait par l'identification de trois entités : l'auxiliaire Aux et/ou l'adverbe DescripEventTime s'ils sont présents, le verbe principal Verb ainsi que la catégorie sémantique Class , la forme affirmative ou négative Form et la voix active ou passive Voice de ce verbe. La séquence verbale have been pre- viously examined, est représentée par la forme logique suivante : Class(e,Investigate) Verb(e,examine) Aux(e,have been) Form(e,Affirmative) Voice(e,Passive) DescripEventTime(e,previously).  Ensuite, la représentation évènementielle se fait grâce à des transducteurs de regroupement des  prédicats verbaux et des différents composants qui se présentent dans une même phrase. Ainsi, pour l'exemple suivant : 3 health care workers presented to hospitals with febrile illness. 2 of them revealed signs of pneumonia., la représentation évènementielle est donnée par la figure 6 où tout les composants et prédicats sont représentés sous forme prédicative logique. Après avoir extrait les structures évènementielles, le processus de normalisation permet de résoudre certains pronoms anaphoriques afin d'obtenir une représentation évènementielle standardisée. Nous avons mis en oeuvre des règles de résolution pour les anaphores pronominales he, she, they et them. La règle relative aux pronoms sujet (He, She et They) utilise un algorithme similaire pour remplacer l'argument Personne représenté par le prédicat logique Person ayant la valeur d'un pronom (Person(p,Pronom)) par le premier argument Personne qui le précède. Ainsi, la règle relative au pronom personnel complément them consiste à remplacer le prédicat logique qui contient le pronom them DescripPerson(p,them) par le prédicat logique Person(p,_) de l'argument personne concernée qui le précède. Pour l'exemple de la figure 6, l'algorithme de résolution du pronom them consiste à remplacer la partie représentant le pronom anaphorique de la figure 6 ( DescripPerson(p,them) ) par Person(p,health care workers) .  Pronom  He She They Them Total Précision 79,59% 70,83% 100% 100% 81,72% T . 1 - Evaluation de la tâche de résolution des pronoms anaphoriques. L'évaluation de ces règles de résolution des pronoms anaphoriques (tableau 1) est faite en comparant les sorties du programme avec celles fournies par un évaluateur. Les résultats de ce tableau signifient que les pronoms sujet He, She, they ont été bien remplacés par l'argument Personne Concernée qui les précède et que le pronom complément Them a été remplacé par le prédicat logique Person de l'argument Personne Concernée qui le précède. Notre système donne une précision de 81,72% pour cette résolution que nous estimons comme faible. Ainsi, les valeurs les plus faibles de précision constatées pour les pronoms He (P=79,59%) et She (P=70,83%) s'expliquent, comme nous le montrons dans l'exemple qui suit, par le fait qu'ils co-réfèrent dans ces cas à des groupe nominaux eux-même anaphoriques. Prenons l'exemple suivant : a 48-year-old welder from Kelantan, who works in Singapore. He had returned to Kelan- tan on 24 Apr 2003. After falling ill on 26 Apr 2003, he was warded at the Kota Baru hospital. Our investigations revealed that the man did not have any fever when he crossed the Woodlands checkpoint on 24 Apr 2003. Based on our contact tracing, he did not have contact with any SARS patient in Singapore.  les deux premiers pronoms he sont remplacés par l'argument personne dont la valeur est 48-  year-old welder et les deux derniers pronoms he sont remplacés par l'argument the man. Aucune information supplémentaire n'est ajoutée dans ce deuxième remplacement. Pour qu'une telle règle de résolution des cas anaphoriques soit efficace, il faudrait résoudre les cas des groupes nominaux anaphoriques (the man par exemple doit être remplacé par 48-year-old welder pour une bonne résolution des anaphores pronominales). Nous avons mis en évidence le fait que les dépêches que nous traitons sont formées d'un enchaînement de structures évènementielles. Nous décrivons ces structures sous forme d'une représentation argumentale pour laquelle les différents composants lieu, temps, cause et personne  que nous avons décrit sont agrégés autour des prédicats verbaux. Dans ce papier, nous avons  présenté un système d'extraction d'information permettant d'avoir une représentation évènementielle des dépêches. La normalisation de cette représentation est faite avec des règles de résolution des coréférences. Celles-ci permettent de résoudre les anaphores pronominales (he, she, they et them). L'évaluation de notre module a été réalisée avec 21 nouvelles dépêches de l'épidémie du SARS. Dans l'avenir, il sera utile de tester notre système d'extraction d'information sur des dépêches concernant d'autres épidémie pour savoir quelle adaptation à apporter aux différentes tâches de ce système afin de renforcer la robustesse de notre SEI.  
