Dans le vaste domaine de la segmentation texte/son, on trouve sur le web de nombreuses  « boîtes à outils » pour réaliser différents niveaux de segmentations de la parole et l'apprentissage des modèles sous-jacents. Des ressources (dictionnaires, modèles, etc.) sont également disponibles pour pouvoir les exploiter. Pourtant, lorsqu'il s'agit d'effectuer des alignements (en quantité raisonnable), la plupart des phonéticiens choisissent de le faire manuellement même si plusieurs heures sont souvent nécessaires pour n'aligner qu'une seule minute de signal. La raison principalement évoquée concerne le fait que très peu d'outils sont à la fois disponibles librement, utilisables de façon simple et ergonomique, multi-plateforme et, bien sûr, qui traite la langue souhaitée. Ainsi, bien qu'elles soient très utilisées par les informaticiens, des boîtes à outils telles que, par exemple, HTK (Young, 1994), Sphinx (Carnegie Mellon University, 2011) ou Julius (Lee et al., 2001), ne bénéficient toujours pas d'un développement qui permette une accessibilité à une communauté plus large d'utilisateurs. Développer un outil d'alignement automatique, s'appuyant uniquement sur des ressources libres (outils et données) et regroupant les critères nécessaire à son accessibilité à des non-informaticiens n'est pas uniquement un défi technique. On suppose en effet que si tel était le cas, cet outil existerait déjà.  Le logiciel présenté lors de la session de démonstration s'appelle SPPAS :   La segmentation en IPUs consiste à aligner les macro-unités d'un texte (segments, phrases, etc)  avec le son qui lui correspond. L'algorithme implémenté dans SPPAS s'appuie sur la recherche des pauses dans le signal et leur alignement avec les unités proposées dans la transcription (en supposant qu'une pause sépare chaque unité).  La phonétisation consiste à représenter les unités (mots, syllabes) d'un texte par des symboles  phonétiques. SPPAS s'appuie uniquement sur la consultation d'un dictionnaire de prononciations et traite les deux cas suivants : 1/ une entrée peut se prononcer de différentes manières (homographes hétérophones, accents régionaux, phénomènes de réductions propres à l'oral...). Dans ce cas, c'est l'aligneur qui choisit la phonétisation. 2/ une entrée peut être absente du dictionnaire. SPPAS produit une phonétisation automatique dont l'algorithme, indépendant de la langue, cherche les segments les plus longs dans le dictionnaire. Dans un processus semiautomatique, l'utilisateur peut choisir/modifier la phonétisation.  L'alignement en phonème consiste à déterminer la localisation temporelle de chacun des  phonèmes d'une unité. SPPAS fait appel à Julius pour réaliser l'alignement. Pour réaliser l'alignement, Julius a besoin d'une grammaire et d'un modèle acoustique. La grammaire contient la (ou les) prononciation(s) de chaque mot et l'indication des transitions entre les mots. L'alignement requiert aussi un modèle acoustique qui doit être au format HTK-ASCII.  Concernant la syllabation, SPPAS encapsule le syllabeur du LPL (Bigi et al., 2010). Il consiste à  définir un ensemble de règles de segmentation entre phonèmes. Les phonèmes sont regroupés en classes et des règles de segmentation entre ces classes sont établies.  
