Les listes de mots annotés sont l'un des outils fréquemment utilisés dans l'analyse des sentiments pour  détecter une humeur ou classer des textes en fonction des émotions qui y sont exprimées. Ces listes contiennent pour chaque mot son évaluation émotionnelle qui peut être représentée par un ensemble de scores numériques ou une balise (par exemple : « colère », « peur », etc.). ANEW (Affective Norms of English Words) est une liste de mots anglais construite par (Bradley & Lang, 1999). Elle a été souvent utilisée dans les travaux de recherche en fouille d'opinion et dans l'analyse de sentiment (Jung et al., 2007) (Kim et al., 2009).  Un ensemble de sujets humains a affecté pour chaque mot de la liste ANEW, des notes sur une échelle  de 1 à 9 décrivant selon trois dimensions : « le plaisir », « l'excitation » et « la dominance ». Les scores finaux associés à chaque mots ont été obtenus en calculant la valeur moyenne et son écart-type pour chaque dimension émotionnelle . Dans nos travaux de recherche, nous cherchons seulement à estimer la valeur moyenne de la valence (ie. dimension du « plaisir »), car c'est cette valeur qui est à la base de la classification des textes en fonction des sentiments qu'ils expriment.  Mot en anglais  Mot traduit en français Valence happy heureux 8.21 good bien 7.47 bored qui s'ennuie 2.95 angry en colère 2.85 sad triste 1.61  T  1 - Des exemples de la liste ANEW traduite en français  Nous utilisons un ensemble de données constitué de messages recueillis depuis Twitter  . Cette plateforme de microblogging contient un très grand nombre de messages très courts créés par les utilisateurs. Le contenu des messages peut varier d'un avis d'intérêt personnel à des communiqués publiques.  Jansen et al. (Jansen et al., 2009) ont identifiés le microblogging comme une source de « bouche à oreille »  en ligne pour l'image de marque (branding). Dans leur article, les auteurs déclarent que le microblogging a le pouvoir de jouer un rôle important pour l'image de marque des grandes entreprises puisque les messages issus du microblogging peuvent faire ou défaire la réputation d'une organisation ou d'un produit.  Pour obtenir notre matériel d'entraînement, nous avons utilisé les émoticônes comme des indicateurs de  l'humeur générale d'un message (Read, 2005).  Nous divisons les messages Twitter en deux ensembles :  1. "un ensemble positif" - formé de messages contenant des émoticônes positives, ie ' :)' 2. "un ensemble négatif" - formé de messages contenant des émoticônes négatives, i.e. ' :(' Ensuite, nous comptons le nombre d'apparition de chaque mot issu des données ANEW et nous estimons le score de valence en fonction du nombre respectif d'occurrences du mot dans chaque ensemble. Notre hypothèse de base est qu'un mot a un score de valence élevé s'il apparaît fréquemment dans l'ensemble positif et en même temps, rarement dans l'ensemble négatif. Au contraire, un mot qui apparaît plus souvent dans l'ensemble négatif que dans l'ensemble positif, devrait avoir un indice de valence faible.  Nous avons traduit la liste ANEW en français et l'avons utilisée comme donnée de référence pour valider  nos résultats, car cette liste a été produite par des humains. Nous prenons en considération le fait qu'un mot en anglais peut avoir une force émotionnelle différente de celle de sa traduction en français. Toutefois, nous faisons l'hypothèse qu'une corrélation forte entre les scores de la liste ANEW traduite et nos scores estimés, valide notre estimation de valence pour le français.  Il ya un certain nombre de lexiques annotés disponibles pour l'analyse des sentiments en anglais, comme  ANEW (Bradley & Lang, 1999), WordNet-Affect (Strapparava & A, 2004), Balanced Affective Liste Word (Siegle, 1994). Des versions régionalisées d'ANEW existent dans d'autres langues comme l'espagnol (Redondo et al., 2007) et l'allemand (Võ et al., 2009), mais il n'y a pas de tels ensembles de données pour le français. Une régionalisation de ce type de données nécessiterait beaucoup d'efforts humains. Dans (Mathieu, 2006), l'auteur construit un lexique sémantique des verbes français décrivant les sentiments, les émotions et les états psychologiques. Le lexique contient 600 verbes qui sont divisés en 33 classes sémantiques. Toutes les catégories sont regroupées en 3 catégories : positif, négatif et neutre. Le lexique contient également des liens entre les classes. Ces liens sont le « sens », « l'intensité » et « l'antonymie ». Le document présente aussi le logiciel FEELING qui utilise le lexique construit pour l'interprétation des émotions dans les expressions données. Bien que le lexique présenté semble être un outil précieux pour l'analyse des sentiments, il faudrait beaucoup de ressources humaines pour l'étendre, par exemple à l'annotation des adjectifs ou à d'autre verbes. Dans (Harb et al., 2008), les auteurs proposent une méthode automatique pour construire une liste d'adjectifs positifs et négatifs pour n'importe quel domaine. L'algorithme proposé utilise le moteur de recherche de Google Blog pour collecter un corpus de textes émotionnels. Les auteurs ont commencé par deux types d'adjectifs germes : positifs (comme la « bonne », « agréable », « excellent », etc) et négatif (« mauvais », « méchant », etc.) Ils ont utilisé les adjectifs germes pour effectuer des requête sur le moteur de recherche de Google Blog et pour récupérer deux séries de messages blog : une positive et une négative. A partir des ensemble de données récupérés, les auteurs ont extrait les adjectifs et déterminé leur polarité en regardant l'occurrence d'un mot au voisinage des mots germes. Dans leur approche, les auteurs ne se sont concentrés que sur les adjectifs, alors que dans nos travaux de recherches, nous avons construit une liste qui contient aussi des verbes et des noms.  Nous avons utilisé l'API de Twitter pour télécharger et filtrer les messages. L'API permet de spécifier la  langue des messages et une requête de recherche. Comme critère de recherche nous utilisons une série d'émoticônes positives (telles que : ' :)', ' :-)', ' :-D', etc) pour récupérer des messages positifs, et une série d'émoticônes négatives (' :(', ' :-(', etc) pour récupérer des messages négatifs. Nous avons collecté  un total de 300000 messages répartis de manière égale entre les ensembles positifs et négatifs.  Parce qu'aucun message ne peut pas dépasser 140 caractères d'après les règles de la plate-forme de microblogging, il est généralement composé d'une seule phrase. Par conséquent, nous supposons que l'émoticône dans un message représente une émotion pour tout le message et que tous les mots du message sont liés à cette émotion. Ainsi, si un mot est plus fréquent dans l'un des ensembles, il est lié plus fortement à l'émotion correspondante.  Pour chaque mot w de la liste ANEW, étant donné le nombre de ses occurrences dans l'ensemble positif  N (w, M ) et dans l'ensemble négatif N(w, M ), nous estimons la valeur de la polarité d'un mot comme suit : valence (w) = 9 · N(w, M ) + N(w, M ) N (w, M ) + N(w, M ) (1)  qui est égale à :   valence  (w) = 8 · N (w, M ) N (w, M ) + N(w, M ) + 1 = 8 · P (M |w) + 1 (2)  où P  (M |w) est la probabilité d'un mot w d'être positif, 8 est un facteur d'échelle, et 1 est une translation initiale. Cependant, nous ne considérons pas les occurrences de mots dans des constructions de négation, tels que : "pas bon", "n'aime pas".  Nous avons mené des expériences avec trois listes différentes afin de vérifier laquelle influence plus la  qualité de l'estimation : 1. « Tous les mots », c'est-à-dire tous les mots de la liste ANEW. 2. « Adjectifs », seuls les adjectifs de la liste ANEW, car les adjectifs sont considérés comme des mots représentatifs de l'opinion (Voll & Taboada, 2007). Nous avons utilisé TreeTagger (Schmid, 1994) pour étiqueter les mots avec leur partie du discours. 3. « Mots filtrés », les mots de la liste ANEW qui apparaissent au moins 100 fois dans le corpus que nous avons recueilli. Pour valider notre estimation, nous avons calculé l'erreur quadratique moyenne :  M SE  = 1 |W | (valence(w)  valence (w)) (3)  où W est la liste de tous les mots et valence  (w) est le score de valence à partir de zéro de la liste ANEW.  Une autre façon de valider la valeur estimée est de vérifier la concordance des classements des deux  mots : le classement en fonction des valeurs de la polarité dans ANEW et le classement selon les valeurs estimées de la polarité. Deux scores ont été calculés pour mesurer la corrélation : le coefficient  de Kendall (Kendall, 1938) et coefficient de corrélation de rang de Spearman (Maritz, 1981).  Le  de Kendall et le coefficient de Spearman prennent leurs valeurs entre -1 et 1 :   = 1 indique le désaccord parfait entre deux classements ;  = 1 signifie l'accord parfait.  Nous avons présenté la corrélation entre les valeurs de la polarité estimées et les valeurs ANEW sur  les figures 1-3, où chaque point représente un mot, les abscisses x correspondent à un classement en  fonction de la valence définie par ANEW, les ordonnées y correspondent à un classement en fonction de  la valence estimée. Un alignement des points le long de la ligne y = x montre une corrélation entre les deux classements.  F  1 - Tous les mots  F  2 - Adjectifs  F  3 - Mots filtrés  Les coefficients de corrélation et l'erreur quadratique sont présentés dans le Tableau 2. Le coefficient  de  Kendall et le coefficient de Spearman montrent un bon accord entre les deux classements. Nous pouvons observer une valeur assez importante de l'erreur quadratique moyenne, mais nous pensons qu'elle peut facilement être réduite en utilisant des techniques d'apprentissage automatique ou d'analyse de régression ; en conséquence nous considérons que les deux coefficients de corrélation que nous avons mesurés sont des mesures d'évaluation appropriées à nos travaux.  Score   de Kendall Coef. de Spearman Erreur Tous les mots 0.287 0.376 6.184 Adjectifs 0.384 0.489 4.836 Mots filtrés 0.448 0.543 3.174  T  2 - Les coefficients de corrélation et l'erreur quadratique  Comme nous pouvons l'observer sur les graphes et les résultats numériques, la corrélation s'améliore si  l'on ne sélectionne que les adjectifs. Ce fait confirme l'hypothèse que les adjectifs sont des mots représentatifs des opinions. Nous pouvons aussi observer qu'il suffit d'avoir assez de données pour estimer la valeur de polarité. La corrélation est plus élevé si l'on considère uniquement des mots qui apparaîssent au moins 100 fois dans le corpus.  Dans nos travaux de recherche, nous avons proposé une méthode de construction automatique de lexique  affectif des mots français. Nous avons proposé d'utiliser Twitter pour recueillir un ensemble de données de textes émotionnels en s'appuyant sur des émoticônes comme indicateurs de polarité, que nous utilisons pour estimer les scores de valence des mots les plus fréquents. Le lexique construit peut être utilisé dans les études de l'émotion, l'analyse des sentiments et les systèmes de fouille de données.  Nous avons comparé nos résultats estimés avec l'ensemble de données ANEW traduites en français. Les  résultats expérimentaux ont montré une bonne corrélation entre le classement de mots en fonction de nos  valeurs estimées et celles d'ANEW. Notre méthode peut être appliquée à n'importe quelle langue pourvu  que la quantité de messages soient suffisants.  De cette façon, nous avons montré que des ensembles de données similaires à ANEW peuvent être  développés pour d'autres langues que l'anglais. En outre, notre méthode est automatique, évitant ainsi l'effort humain associé à création d'un lexique affectif pour une nouvelle langue. Elle pourrait être utilisée pour étendre la liste ANEW avec un coût quasi-nul.  Dans le cadre de nos travaux futurs, nous prévoyons d'expérimenter notre méthode sur d'autres langues  et d'utiliser des techniques d'apprentissage automatique pour une estimation des scores de valence plus précise. Nous prévoyons également de mettre davantage l'accent sur le traitement des négations.  
