En  collaboration  avec  le  Centre  de  recherche  en  technologies  langagières  à  Ottawa,  le  laboratoire  RALI  est  en  train  de  développer  un  nouveau  prototype  de  TransCheck,  un  vérificateur automatique de traductions. Comme son nom l'indique, TransCheck est un outil  qui vise à aider un réviseur humain à déceler automatiquement certaines erreurs de traduction  et à faire respecter certaines normes linguistiques au sein d'un grand service de traduction. Le  système ressemble un peu à un vérificateur d'orthographe, dans le sens qu'il sert à repérer des  erreurs  potentielles  dans  un  texte.  Mais  contrairement  à  un  vérificateur  d'orthographe,  qui  décèle des erreurs de forme monolingues, TransCheck cible des erreurs de correspondances  entre deux textes, un texte source et sa traduction. Le mot « librairie », par exemple, est une  forme correcte en français, mais il constitue néanmoins une erreur en tant que traduction du  mot anglais « library ». Un vérificateur monolingue serait muet devant de tels cas, alors qu'un  vérificateur bi-textuel comme TransCheck sera en mesure de le signaler.    Conceptuellement,  comment  fonctionne  ce  vérificateur  automatique  de  traductions ?   TransCheck prend en entrée deux textes, un texte source dans une langue et une ébauche de  traduction dans une autre. Dans un premier temps, le système segmente chaque texte en unités  linguistiques (c.-à-d. des phrases et des mots), pour ensuite les aligner au niveau des phrases.  Une  fois  qu'il  a  établi  cette  correspondance  entre  les  phrases  qui  sont  des  traductions  mutuelles, TransCheck y applique les différents modules de détection d'erreurs. Certains de  ces  modules  sont  basés  sur  des  grammaires  internes,  comme  les  grammaires  des  différents  types  d'expressions  numériques  (p.  ex.  les  dates  ou  les  expressions  monétaires) ;  d'autres  modules  exigent  des  données  externes  fournies  normalement  par  l'utilisateur  (p.  ex.  la  terminologie). TransCheck signale une erreur potentielle lorsque, dans une région alignée, il  repère  un  item  source  sans  trouver  son  correspondant  obligatoire,  ou  lorsque  le  système  repère un item source et trouve aussi son correspondant interdit dans la région cible.    Nous pouvons illustrer ces différents cas de figures à l'aide de la capture d'écran à la page   suivante.  Comme  on  peut  y  voir,  le  prototype  actuel  est  pourvu  d'une  interface  graphique  dans laquelle le texte source apparaît à gauche et le texte cible à droite. Les cases à cocher au  dessus  des  deux  textes  permettent à  l'utilisateur  d'activer  ou  de  désactiver  les  différents  modules  de  détection  d'erreurs.  Les  régions  alignées  sont  démarquées  par  une  ligne  horizontale  bleue  et,  au  sein  de  ces  régions,  les  erreurs  décelées  sont  signalées  par  un  soulignement rouge. Dans la troisième région, par exemple, où l'utilisateur a pointé sur le mot  souligné  « sniper »,  le  système  signale  une  erreur  potentielle  de  terminologie ;  et,  dans  le  cadre inférieur de la fenêtre, il indique les termes français qu'il cherchait mais n'a pas trouvés  du côté cible. Dans la région suivante, il s'agit d'un autre type de correspondance obligatoire :  une expression numérique cette fois, qui se trouve à être traduit par la paraphrase « un tour  complet ».  Dans la dernière région alignée, nous voyons un exemple d'une interdiction de  traduction : normalement, le nom « deception » en anglais et son homographe français sont  considérés comme étant des faux-amis.    Il ne faut pas s'imaginer qu'un outil comme TransCheck pourra déceler toutes les erreurs de   traduction, ce qui représente un problème qui est probablement plus difficile que la traduction  automatique elle-même. Par contre, un système qui serait en mesure d'alléger le fardeau des  réviseurs en automatisant les aspects les plus mécaniques et fastidieux de leur travail serait  certainement bien accueilli. Ainsi, le prototype actuel traite un sous-ensemble d'erreurs que  l'on  peut  détecter  par  des  techniques  simples  et  formelles,  c.-à-d.  sans  'compréhension  profonde' des textes. Ceci dit, TransCheck n'est pas du tout un système fermé ; au fur et à  mesure  que  notre  compréhension  des  relations  traductionnelles  avancera,  nous  pourrons  y  intégrer d'autres types de vérifications.    Figure 1 : Une capture d'écran du système TransCheck  où les erreurs signalées par le système sont soulignées en rouge.   Finalement, il est important de noter que TransCheck est un outil d'aide à la traduction qui   vise surtout à appuyer le traducteur et non pas à le remplacer. Ainsi, le système signale des  erreurs  potentielles,  mais  c'est  à  l'utilisateur  de  décider  lesquelles  doivent  réellement  être  corrigées et lesquelles peuvent rester telles quelles. Autre élément interactif dans l'emploi de  TransCheck,  l'utilisateur  peut  aisément  modifier  ou  ajouter  des  entrées  au  glossaire  de  la  terminologie et à l'anti-dictionnaire des interdictions dont TransCheck se sert pour effectuer  ces vérification.  
