Nous présentons ici une nouvelle ressource pour le TAL et pour la linguistique descriptive et  formelle : une grammaire du français à large couverture s'intéressant à l'écrit et à l'oral, basée sur des positions théoriques originales et formalisée en Grammaires de Propriétés (Blache, 2005) (ci-après GP). Cette grammaire a été conçue dans le but de faire davantage converger la variété des descriptions linguistiques et la richesse des possibilités formelles offertes, afin de proposer à la fois d'élargir les points de vue théoriques des grammaires formelles, et de valider les descriptions linguistiques utilisées.  Une théorie descriptive et formelle. Le développement de cette ressource est basé sur la mise  au point d'une théorie de la langue, que l'on a orientée à la fois vers la linguistique descriptive et vers la linguistique formelle.  La linguistique descriptive construit des hypothèses explicatives à partir de l'observation des  productions de langue ; celles-ci constituent la matière première de la grammaire. Il s'agit là, en premier lieu, d'opérer un choix parmi les théories, les méthodes, et les descriptions linguistiques que l'on souhaite retenir, puisque l'on sait que celles-ci présentent une variété considérable, aussi bien concernant les phénomènes auxquelles la discipline s'intéresse, la couverture des travaux, et la diversité des approches théoriques sous-jacentes. L'une des conséquences évidentes de cette variété est que toutes les descriptions ne sont pas compatibles entre elles ; en outre, puisque les descriptions ne sont pas systématiquement envisagées sous l'angle de leur cohésion générale, de leur interdépendance, il arrive que certaines d'entre elles répondant pourtant à une même théorie et une même méthodologie, engendrent quand on entreprend de les rassembler en une grammaire une certaine hétérogénéité, voire parfois des contradictions. Partant de cet état de fait, nous avons donc voulu dans notre grammaire expliciter les mécanismes mis en oeuvre par les descriptions utilisées, et en proposer un ensemble homogène et cohérent.  La linguistique formelle, quant à celle, propose des modes d'expression logico-mathématique  pour représenter les régularités linguistiques et leur fonctionnement, à partir desquels on peut élaborer des modèles de grammaire, i.e. des squelettes d'organisation des informations et de leur analyse. Or la discipline connaît elle aussi une importante variété des propositions, qui s'explique par le fait que les motivations sous-jacentes aux modèles peuvent être très différentes, par les domaines de recherche qui peuvent en être à l'origine, et par l'ensemble de postulats propre à chaque modèle et en faisant l'originalité. Tout ceci offre au linguiste une remarquable gamme de possibilités de représentation. Toutefois, toutes les pistes envisagées dans le cadre de la linguistique (strictement) descriptive ne sont pas, et dans certains cas même ne peuvent pas être représentées formellement, en dépit de la richesse des propositions. Nous avons donc souhaité également pour notre grammaire, proposer un modèle qui prenne en compte toute une partie de la linguistique descriptive qui n'a pas encore été formalisée, pour en retour valider la pertinence du formalisme linguistique utilisé en montrant qu'il permet de représenter de telles informations.  La ressource que nous présentons ici est basée sur un modèle, lui-même élaboré à partir d'un  ensemble de positions théoriques (§2.1) et du choix d'un formalisme (§2.2) ; après avoir introduit ceci, nous présenterons les points les plus originaux de la grammaire développée pour le français (§3). Nous aborderons (§4) sa mise à disposition publique et évoquerons d'autres ressources complémentaires à diffuser dans le même cadre. Enfin, nous conclurons sur les futurs développements de la grammaire.  Une approche non générative. Là où les approches génératives (Generative-Enumerative  Syntax), les plus répandues actuellement, définissent une langue comme une liste récursivement énumérable d'éléments obtenus à partir d'un nombre fini de règles, et définissent une grammaire comme un outil permettant de générer toutes et uniquement les phrases d'une langue, les  théories basées sur des modèles (Model-Theoretic Syntax) considèrent la grammaire comme un  ensemble de contraintes portant sur la structure des expressions de langue, et la langue comme un ensemble par définition infini, tenant ainsi compte de la variabilité des degrés de grammaticalité et d'interprétabilité, ainsi que de la créativité linguistique (Pullum & Scholz, 2001). Pour ces raisons, le modèle de que l'on propose fait partie de cette seconde classe. Une grammaire non présomptive. Nous adoptons une position qui consiste à ne pas anticiper sur la structure externe d'une construction au sein de la description de sa structure interne (Deulofeu, 2006) : autrement dit, on ne présume pas des relations qu'une construction entretient avec les autres éléments de l'énoncé, uniquement sur la base des relations qu'entretiennent ses constituants. La conséquence de ceci qui tranche le plus avec les autres grammaires formelles actuelles, est que la nôtre n'est pas lexicalisée : en effet, s'il est indéniable que le lexique contraint effectivement en partie la structuration syntaxique, comme le font par exemple les restrictions de sélection lexicale ou la valence des objets, nous refusons pour autant de radicaliser la vision lexicaliste et de systématiser l'expression des informations syntaxiques dans le lexique.  Un traitement non modulaire. A l'observation des corpus, on constate que l'information y  est éparse et inconstante (Blache, 2004) : elle est dispersée à travers les domaines (phonétique, morphologie, syntaxe, sémantique, etc.), et pour chaque domaine elle est présente en quantité (de même qu'en qualité) variable. Par exemple, on trouve des indications syntaxiques en plus grande quantité et de meilleure qualité dans (1a), que dans (1b, 1c) où il manque des informations, ou bien dans (1d, 1e) où figurent des écarts à la grammaire, qu'ils soient volontaires et acceptés (1d) ou non (1e).  Notre grammaire est donc conçue comme une ressource unique, rassemblant des constructions  provenant de tous les domaines selon une représentation homogène. Une analyse multi-dimensionnelle. Le dernier point théorique concerne les axes de structuration de l'analyse linguistique. Nous pensons, pour ce qui nous concerne, que la structure arborescente telle que définie par (Chomsky, 1957) (et qui équivaut à la plupart des structures de représentation des grammaires formelles, y compris celles de dépendance (Kahane, 2006)) ne suffit pas. En effet, l'une des premières choses que l'on apprend en linguistique est que l'information y est organisée selon deux axes, syntagmatique et paradigmatique (De Saussure, 1916). Cette idée fondamentale a été suivie dans certaines descriptions (Meillet, 1924; Bally, 1965; Perrot, 1994), mais elle est jusqu'à présent demeurée ignorée dans les grammaires formelles : la dimension paradigmatique, considérée a priori comme restant « virtuelle » (Dubois et al., 1994), n'est pas prise en compte et ne peut y être représentée. Pourtant il a été montré (Blanche-Benveniste et al., 1990) que des objets produits dans un énoncé peuvent entretenir des  relations s'inscrivant dans cet axe, comme les disfluences et les coordinations. En conséquence,  nous avons tenu dans notre modèle à bien considérer l'analyse syntaxique comme s'articulant simultanément selon les deux dimensions syntagmatique et paradigmatique et à permettre l'introduction de constructions des deux sortes.  Une grammaire  en GP se présente sous la forme d'un couple constitué d'un ensemble de descriptions linguistiques et d'une spécification des types de propriétés.  Ensemble de descriptions linguistiques. La première partie se présente sous la forme d'un  réseau complexe de descriptions de constructions linguistiques (Fillmore, 1985), héritant les unes des autres. Chaque objet y est représenté sous la forme d'un double ensemble, de caractéristiques intrinsèques d'une part (i.e., les qualités inhérentes à la construction, p.ex. le fait de porter un genre pour une construction nominale), et extrinsèques d'autre part (i.e., les qualités qui lui viennent de ses constituants, p.ex. l'accord, entre un déterminant et un nom et/ou entre un nom et un adjectif, etc.) (Guénot, 2005a). Les informations intrinsèques prennent la forme d'une matrice de traits, et les extrinsèques d'une liste de contraintes : les propriétés. F . 1 - Représentation d'une construction en GP : l'Adjectif construit (Adj).  La Figure 1 montre la forme que revêt une construction en GP : il s'agit de l'exemple de la  construction adjectivale dans la grammaire qui nous intéresse. Elle est constituée d'un cartouche permettant de l'identifier dans la grammaire, qui indique l'étiquette de la construction (Adj) ainsi que son héritage (ici, Adj hérite de la construction étiquetée X). On y voit ensuite les deux blocs de caractéristiques : en haut la structure de traits rassemblant les informations intrinsèques, indiquant p.ex. le fait qu'il s'agit d'une construction de adjectivale ; en bas la liste des propriétés représentant les informations extrinsèques, comme p.ex. l'indication selon laquelle les deux constituants possibles de la construction, s'ils sont présents, doivent être  contigüs (quel que soit leur ordre relatif), ou le fait que l'objet Mineur doit s'accorder en genre  et en nombre avec le Majeur, si toutefois il possède les traits correspondants. Spécification des types de propriétés. La seconde partie de la grammaire rassemble la définition des contraintes pouvant s'établir entre les objets de la grammaire, dans un énoncé. A chaque ensemble de descriptions correspond une spécification donnée, indiquant les relations que la grammaire observe, les objets qu'elles mettent en relation (leur nombre, leur forme, etc.), et la façon dont elles sont évaluées (leurs conditions d'évaluation et de satisfaction).  Il est possible de faire varier cet ensemble : dans d'autres grammaires  les types de propriétés ne sont pas les mêmes, et même les propriétés à la dénomination identique n'ont pas nécessairement le même fonctionnement (p.ex. la Précédence peut être définie comme immédiate, ou non).  Il est à noter que GP ne fait pas usage d'informations grammaticales au-delà de la grammaire  (i.e., elle n'exprime pas de « principes » comme en HPSG ou en TAG) : avec le jeu des héritages et l'indépendance d'expression des types de propriétés par rapport aux constructions, toutes les informations sont exprimées au sein même de la grammaire et sont traitées selon une même procédure.  Le modèle introduit dans la section précédente a servi de structure au développement de la  grammaire que nous présentons dans cette section. Dans son état actuel, celle-ci est constituée d'un ensemble de descriptions de constructions syntaxiques du français. Il ne s'agit pas là de son contenu définitif puisque celle-ci a vocation à être complétée, aussi bien en ce qui concerne la finesse des descriptions syntaxiques que l'ajout d'informations provenant d'autres domaines. Elle constitue toutefois d'ores et déjà une ressource à large couverture pour le français, intégrant notamment des descriptions de phénomènes tels que les SN sans tête nominale (2a), un traitement original des clitiques, les coordinations elliptiques ou de catégories différentes (2b), ou même les disfluences (2c).  Plutôt que d'en présenter un extrait nécessairement très limité compte tenu de la place, nous  préférons proposer ici une description des grandes originalités de notre ressource. L'ensemble de la grammaire prend la forme d'une hiérarchie de constructions : elle comporte une construction racine, dont héritent tous les autres objets. Les constructions qui en héritent peuvent être de deux sortes : syntagmatique (§3.1) ou paradigmatique (§3.2). L'une des conséquences de cette différenciation est que l'on a pu ainsi proposer une description paradigmatique des disfluences et des coordinations (§3.3), ce qui constitue l'une des plus grandes originalités de notre grammaire formelle.  Les constructions de la grammaire sont basées sur une redéfinition du syntagme, elle-même  provenant d'une réflexion critique sur la notion de tête : là où la lecture classiquement adoptée de Bloomfield (1961) est que les syntagmes peuvent ou non porter une tête selon qu'il sont endocentriques ou exocentriques (Pollard & Sag, 1994), nous posons pour notre part que tous les syntagmes ont une tête, et que c'est la portée de l'influence de cette tête qui est variable en fonction de l'endocentricité ou exocentricité de la construction. En effet le texte de Bloomfield peut être compris de manières assez différentes (Zwicky, 1985) et l'on peut également en conclure que tout syntagme, qu'il soit endocentrique ou exocentrique, porte une tête c'est-à-dire un constituant dont la présence influe directement sur la nature de la construction. Toutefois, cette influence a une portée plus ou moins large suivant les autres constituants de la construction (notamment, suivant leur fonction au sein du syntagme).  Syntagmes endocentriques. Les constructions endocentriques occupent, « globalement »  comme le disait Bloomfield, le même paradigme que leur tête . Elles portent donc la ainsi que le de leur : ainsi, des constructions syntaxiques telles que (3) seront de la même (Adj) et du même (Adj) que leur (resp. provocateur, rouge et vert).  De même, les constructions nominales de (4) et les verbales de (5) sont endocentriques et portent  la et le de leur (resp. N et V).  Syntagmes exocentriques. Les constructions exocentriques portent bien le  de leur , mais pas sa . C'est le cas par exemple des Syntagmes Nominaux (2a, 6) et des Syntagmes Verbaux (7) qui sont de N ou V mais de SN ou SV. Notons que d'après ceci, par exemple, il n'y a pas de Syntagmes Adjectivaux dans la grammaire, puisqu'il n'existe pas en français de syntagmes qui soient de adjectival mais de différente (en d'autres termes, qui soient de adjectival mais qui occupent un paradigme différent de l'adjectif lexical).  La plupart des grammaires admettent (et nous en faisons partie) que certaines constructions  n'ont pas de tête ; mais dans le cas habituel, la différence entre constructions à tête et construction sans tête les mène à opposer syntagmes endocentriques (avec tête) et exocentriques (sans tête ou à tête particulière). Or on vient de voir que nous adoptons une position différente puisque nous posons que tous les syntagmes ont bel et bien une (et une seule) tête (régulière). Néanmoins, nous admettons également que toutes les constructions n'ont pas de tête, ce qui signifie que dans la grammaire, toutes les constructions syntaxiques ne sont pas des syntagmes.  En effet, en plus des syntagmes on définit un autre type de construction syntaxique : les  constructions paradigmatiques. Celles-ci sont caractérisées par le fait que leurs constituants n'entretiennent pas des relations hypotactiques, à la différence des syntagmes (où les relations, quelles qu'elles soient, se font hiérarchiquement entre un objet recteur et un dépendant), et par conséquent ne portent pas de tête.  Deux grands types de constructions font partie des paradigmes : les coordinations et les  disfluences. Cette position descriptive est basée sur les travaux de l'Approche Pronominale  (Blanche-Benveniste, 1987), dont nous avons proposé la description, la représentation formelle  et l'intégration à notre grammaire.  Il s'agit ici aussi d'une proposition nouvelle et originale, sous deux aspects. D'une part, les  disfluences ne sont quasiment jamais formalisées dans les grammaires actuelles ; et quand elles le sont, alors il n'est pas tenu compte de leurs caractéristiques et de ce qu'il a pu être montré de leur fonctionnement et de leurs apports à l'interprétation, ce qui implique des pertes d'information et un manque de rigueur, ainsi qu'une absence de consensus dans leur traitement (Guénot, 2005b). D'autre part, la fait de ne pas considérer les coordinations comme des syntagmes est un point de vue tout à nouveau en linguistique formelle. Nous avons montré (Guénot, 2006a) l'intérêt de cette approche en en illustrant le fonctionnement simple et efficace sur des exemples variés tels que les coordinations mettant en jeu des coordonnés de catégories différentes (2b) ou des coordonnants non standard (8a), ou encore les formes elliptiques (8b).  La grammaire que nous venons de présenter est mise à la disposition publique sur le Centre  de Ressources pour la Description de l'Oral , en tant que ressource pour la description et le traitement des données. Elle fait l'objet d'une licence Creative Commons (Paternité - Partage des conditions initiales à l'identique ). Elle sera régulièrement mise à jour à chaque étape validée de son développement. Elle est pour l'instant présentée sous une forme textuelle, qui sera prochainement complétée par son équivalent électronique . Autres ressources. La diffusion de cette grammaire est une première étape de mise à disposition de ressources GP pour le TAL ; en effet nous ferons suivre à cette grammaire la diffusion du modèle lui-même (sous la forme d'un squelette de développement de grammaire) afin de permettre, le cas échéant, son utilisation pour le développement d'autres grammaires (p.ex., portant sur d'autres langues et/ou mettant en oeuvre d'autres positions théoriques).  Nous ajouterons également à cela la grammaire que nous avons développée dans le cadre de  la campagne EASY (Paroubek, 2005), représentée dans les mêmes formats. Celle-ci est également formalisée en GP mais est basée sur un modèle théoriquement éloigné de notre présente proposition (Balfourier et al., 2005).  Nous avons présenté ici nous nouvelle ressource pour le TAL : une grammaire du français à  large couverture qui s'intéresse à la fois aux phénomènes écrits et oraux. Elle est basée sur  un ensemble de positionnements théoriques qui constitue une nouveauté pour la linguistique  formelle (non-générativisme, non-lexicalisation, non-modularité et multi-dimensionnalité), et est représentée sous la forme de Grammaire de Propriétés.  Elle a vocation à participer à la mise en convergence de la variété considérable des descriptions  linguistiques de corpus et des possibilités formelles, apportant aux premières une validation par leur explicitation et leur régularisation (Chomsky, 1957; Pollard & Sag, 1994), et aux secondes un élargissement des phénomènes pris en considération. Dans son état actuel, elle est vouée à être affinée et complétée, aussi bien concernant la description des phénomènes syntaxiques (on y affinera progressivement le contenu en enrichissant la hiérarchie jusqu'à proposer des descriptions de figements), que l'ajout d'informations provenant d'autres domaines (sémantique, prosodie, discours, voire descriptions multimodales (Guénot & Bellengier, 2004)). Le modèle sur lequel elle se base a été conçu afin que de tels ajouts soient facilités par la forme même de la grammaire. Elle est mise à la disposition du public afin d'en permettre la diffusion, l'utilisation, la comparaison, la complétion avec la participation de la communauté. Ceci constitue une première étape dans la mise à disposition d'un ensemble de ressources GP pour le TAL.  
