La construction d'ontologie à partir de textes fait l'objet d'études depuis plusieurs années dans le domaine de l'ingénierie des ontologies. Un cadre méthodologique en quatre étapes (constitution d'un corpus de documents, analyse linguistique du corpus, conceptualisation, opérationnalisation de l'ontologie) est commun à la plupart des méthodes de construction d'ontologies à partir de textes. S'il existe plusieurs plateformes de traitement automatique de la langue (TAL) permettant d'analyser automatiquement les corpus et de les annoter tant du point de vue syntaxique que statistique, il n'existe actuellement aucune procédure généralement acceptée, ni a fortiori aucun ensemble cohérent d'outils supports, permettant de concevoir de façon progressive, explicite et traçable une ontologie de domaine à partir d'un ensemble de ressources informationnelles relevant de ce domaine. Le but de ce court article est de présenter les propositions développées, au sein du projet ANR Da 4app, pour favoriser l'émergence d'un tel ensemble d'outils. The concept of ontologies, appeared in the nineties, constitute a key point to represent and share the meaning carried out by formal symbols. Thus, the building of such an ontology is quite difficult. A way to do so is to use preexistent elements (textual corpus, taxonomies, norms or other ontologies) and operate them as a basis to define the ontology field. However, there is neither accepted process nor set of tools to progressively built ontologies from the available resources in a traceable and explicit way. We report in this paper several propositions developed within the framework of the ANR Da 4App project to support emergence of such tools. Ontologie, construction d'ontologie, TALN. Ontology, Ontology building, NLP.  Depuis son émergence, au début des années 1990, dans les recherches en modélisation de  connaissances, la notion d'ontologie s'est rapidement diffusée dans un grand nombre de domaines de recherche en informatique. Compte tenu du caractère très prometteur de cette notion, de nombreux travaux ont visés à permettre son utilisation dans des domaines aussi divers que le traitement automatique de la langue naturelle, la recherche d'information, le commerce électronique, le web sémantique, la spécification des composants logiciels et l'intégration de système d'information. L'efficacité de toutes ces approches présuppose néanmoins l'existence d'une ontologie de domaine susceptible d'être développée, ou d'être mise en oeuvre, au sein de l'application cible. Or la conception d'une telle ontologie s'avère particulièrement difficile, surtout si l'on souhaite qu'elle fasse l'objet de consensus dans une communauté assez large. Un moyen très largement utilisé pour atteindre cet objectif est de partir d'éléments préexistants dans le domaine : corpus textuels, taxonomies, normes ou fragments d'ontologie préexistants, et de les exploiter comme base pour définir progressivement l'ontologie du domaine. La construction d'ontologie à partir de textes fait l'objet d'études depuis plusieurs années dans le domaine de l'ingénierie des ontologies. Un cadre méthodologique en quatre étapes (constitution d'un corpus de documents, analyse linguistique du corpus, conceptualisation, opérationnalisation de l'ontologie) est commun à la plupart des méthodes de construction d'ontologies à partir de textes (T (Aussenac-Gilles et al., 2000), Text2Onto (Cimiano & Volker, 2005)). Ces méthodes sont implémentées dans des outils qui se distinguent par leur approche de la phase de conceptualisation plus ou moins automatique (Mondary et al., 2008). Cependant s'il existe des outils largement utilisés, tels que Protégé, pour représenter formellement une ontologie supposée déjà conçue, et s'il existe également plusieurs plateformes de traitement automatique de la langue (TAL) permettant d'analyser automatiquement les corpus et de les annoter tant du point de vue syntaxique que statistique, il n'existe actuellement aucune procédure généralement acceptée, ni a fortiori aucun ensemble cohérent d'outils supports, permettant de concevoir de façon progressive, explicite et traçable une ontologie de domaine à partir d'un ensemble de ressources informationnelle relevant de ce domaine. Les logiciels de TAL permettent d'extraire des textes des éléments de connaissances à représenter dans une ontologie. Les expériences en la matière sont très diverses et après avoir fait un inventaire des outils existants que nous ne détaillons pas ici , nous avons analysé les fonctionnalités les plus importantes et ce qu'elles peuvent apporter à la construction d'ontologies dans le contexte de Da .  Ainsi, les principales fonctionnalités prises en compte dans Da  sont : l'extraction de candidats termes, la pondération des candidats termes, la validation des éléments terminologiques, la normalisation des termes, l'extraction de relations conceptuelles et la gestion du multilinguisme.  Un cadre méthodologique a été élaboré durant la définition de la plateforme. Il a été utilisé de  deux façons, à savoir comme cadre permettant d'avoir une description commune des processus mis en jeu en même temps que modèle évoluant pour être à même de tenir compte des desiderata de tous les partenaires. Ainsi, la plateforme a différents niveaux d'entrées, correspondant aux différentes ressources, et différents niveaux de sortie correspondant à des produits de plus en plus élaborés (1) des réseaux terminologiques s'organisant durant l'analyse des données (« Réseaux termino-ontologiques » et « Modèle conceptuel »), (2) un niveau termino-ontologique où les concepts sont organisés et (3) un niveau où l'ontologie est formalisée (« Ontologie formelle »). Le modèle de données de la plateforme Da suit le cadre méthodologique ainsi décrit et se décompose en quatre couches (Charlet et al., 2008).  Pour valider l'architecture de méta-modélisation proposée, un premier prototype est en cours de  réalisation par le LISI. Il s'agit d'une application Java s'appuyant sur le SGBD PostgreSQL. Le modèle de données de Da , et en corollaire les fonctionalités, est particulièrement développé sur les niveaux 1 et 2 du schéma précédent car c'est à ces niveaux que se concentrent un certain nombre de difficultés sur la construction d'ontologies selon les méthodes proposées.  
