. Sur ce point, PLATON se distingue des autres plateformes  d'ALAO/ELAO, classiquement dédiées aux langues secondes.  PLATON est une plateforme en ligne, accessible aux enseignants et à leurs apprenants. Chaque enseignant gère  un ou plusieurs cours, divisés en leçons. Un cours étant vu comme un niveau de maîtrise, un apprenant est normalement inscrit à un seul cours à un moment donné. Actuellement, PLATON gère principalement la partie « exercices et corrigés » : l'enseignant accède à PLATON pour ajouter un exercice à une leçon ou pour visualiser les résultats des apprenants concernés, tandis que l'apprenant y accède pour réaliser un exercice ou visualiser ses résultats. A terme, PLATON proposera également le contenu didactique des leçons, directement produit par l'enseignant. L'adresse de la plateforme sera rendue publique lors de son lancement, aux alentours de septembre 2011.  Dans l'ensemble, le développement de cette plateforme tâche de répondre aux différents besoins relevés par les  acteurs de l'ALAO/ELAO (Desmet, 2006). L'un d'eux, un véritable défi, a particulièrement retenu notre attention : dépasser les exercices classiques que sont le texte à trous et le choix multiple, qui limitent considérablement l'éventail des connaissances testées. Pour ce faire, l'idée est de proposer des exercices de type semi-ouvert, qui évitent de signaler trop explicitement le lieu de la difficulté et stimulent la spontanéité des réponses, tout en maintenant l'éventail des variations possibles dans les limites d'un ensemble gérable automatiquement. La dictée, exercice de type semi-ouvert du fait de la présence d'un original, est l'exercice central de la plateforme, qui en gère automatiquement tous les aspects : sa vocalisation par synthèse de la parole lors de son ajout par l'enseignant, les différentes étapes de sa réalisation par l'apprenant (écoute, copie, relecture) et, bien sûr, sa correction. La phase de correction propose un diagnostic automatique des erreurs, basé sur des méthodes d'alignement et d'analyse linguistique automatique présentées dans un article de la conférence (Beaufort & Roekhaut, 2011). A terme, la plateforme proposera aussi d'autres types d'exercices (textes à trous, jeu des 7 erreurs, etc.), mais également des exercices générés automatiquement, sur la base des lacunes de chaque apprenant. Dans le cadre de la session de démonstration, nous montrerons les deux pans de la plateforme. Du côté de l'enseignant, nous nous focaliserons sur l'ajout d'une nouvelle dictée. Du côté de l'apprenant, nous nous concentrerons sur la réalisation d'une dictée complète. Accessoirement, nous montrerons également comment visualiser et modifier une dictée existante du côté enseignant, et comment visualiser les copies que ce soit du côté enseignant ou apprenant. Les participants pourront eux-mêmes interagir avec le système.  
