L'application TransSearch développée au RALI et commercialisée par la société Terminotix  offre à ses utilisateurs une mémoire de traduction interrogeable à travers le Web. De tels outils sont très populaires dans la communauté des traducteurs professionnels et dans le domaine de la traduction assistée par ordinateur (Macklovitch et al., 2008). Dans l'application actuellement commercialisée, lorsqu'un utilisateur soumet une requête l'application répond en affichant l'ensemble des paires de phrases source-cible qui contiennent la requête. Il appartient alors à l'utilisateur de fouiller dans ce matériel afin d'identifier la meilleure réponse correspondant à son besoin traductionnel. Nous avons développé au RALI une nouvelle version de cette application qui tire profit de techniques d'alignement statistique de mots à l'état de l'art (Huet et al., 2009; Bourdaillet et al., 2010). Cette version transforme TransSearch en un moteur de re cherche de traductions  , offrant ainsi à ses usagers de nouvelles perspectives d'utilisation. Nous présentons ici cette application novatrice qui sera très prochainement commercialisée.  La figure 1 présente une capture d'écran du nouveau TransSearch. Dans cet exemple, un utilisateur a  soumis la requête subject to au système. Celui-ci répond alors par une distribution des traductions de la requête (à gauche) automatiquement identifiées par le système. Dans cet exemple, 87 traductions différentes sont repérées dans les textes des débats parlementaires canadiens (Hansards). Chaque traduction est accompagnée de sa fréquence d'association à la requête.  À l'instar du premier système, le nouveau TransSearch fait également office de concordancier bilingue.  Pour chacune des traductions d'une requête, il est en effet possible d'accéder à l'ensemble de ses occurrences en corpus. Ainsi dans l'exemple de la figure 1, l'application montre à l'utilisateur les 232 contextes dans lesquels la traduction identifiée assujettis à apparaît. L'utilisateur peut bien sûr sélectionner une autre traduction afin d'en examiner les différents contextes d'occurrence.  Il convient de souligner que la distribution des traductions retournée par le nouveau système modifie   profondément la nature même de l'application. L'utilisateur peut de manière très synthétique observer les  fréquences d'usage de toutes les traductions identifiées, ce qui nécessitait un effort manuel (très) coûteux dans la version actuellement commercialisée.  L'exemple  subject to montre que le système est capable de répondre à des requêtes comptant plusieurs mots. L'application est donc plus puissante qu'un simple dictionnaire bilingue où les entrées sont constituées uniquement de mots simples. Il est également possible de soumettre au système des requêtes plus évoluées, qui autorisent la recherche d'expressions non nécessairement contiguës. Par exemple, la figure 2 présente la réponse du système après la soumission de la requête raise .. awareness . En séparant les mots à rechercher par le symbole .. , l'utilisateur spécifie au système que, lors de la recherche, les occurrences des 2 mots de la requête peuvent être distantes d'au plus 5 mots au sein d'une même phrase. Un autre opérateur permettant des recherches sur une distance non limitée est également disponible.  D'un point de vue linguistique, ces opérateurs sont très intéressants puisqu'ils permettent à l'utilisateur de  repérer des expressions dont les mots pourraient être séparés par des mots écrans, par exemple their dans l'occurrence raise their awareness . Enfin, un autre type de requête évoluée est accessible à l'utilisateur de TransSearch : les requêtes avec expansion morphologique. La figure 3 présente la réponse du  système à la requête  abroger+ .. loi+ . Pour les termes auxquels est ajouté le symbole + , le système va considérer l'ensemble de leurs dérivations morphologiques existantes dans la langue du terme. Ainsi, à cette requête utilisateur correspondent toutes les expressions contenant une forme fléchie de abroger , suivie d'une forme fléchie de loi . Cet opérateur spécifiquement linguistique est particulièrement utile pour des langues riches morphologiquement comme le français ou l'espagnol, et permet à l'utilisateur de repérer des expressions sans égard à leur possibles flexions.  
