La vie d'un texte est souvent pleine de rebondissements. Un auteur peut le réviser pour lui  apporter des corrections, le rendre plus court, l'adapter à un lectorat voire le traduire dans une autre langue. Lors de la phase de maturation d'un texte, celui-ci peut subir de nombreux changements avant de prendre sa forme définitive. À contenu informationnel (plus ou moins) constant, l'auteur cherche à tendre vers des formulations qui seront plus adaptées au contexte en termes de correction linguistique et de compréhensibilité. La question de la génération automatique de reformulations, même locales, et de l'évaluation de leur adaptation à leur contexte semble donc particulièrement pertinente alors que les aides à la rédaction sont encore trop peu sensibles à la nature linguistique des textes manipulés. Des travaux en linguistique distinguent la reformulation à visée explicative, qui tente d'expliciter le sens, et la reformulation à visée imitative, qui tente de substituer des formulations équivalentes (Fuchs, 1994). Ce dernier cas pose la difficile question de la prise en compte d'un seuil de distortion au-delà duquel une reformulation n'est plus admissible. Les systèmes de transformation automatique de texte butent en effet sur la prise en compte d'un tel seuil, qui n'est pas explicité dans les principales mesures d'évaluation utilisées, telles que BLEU (Papineni et al., 2002) pour la traduction automatique ou ROUGE (Lin, 2004) pour le résumé. Une certaine modélisation de la reformulation mène à des techniques d'analyse et de reconnaissance de textes qui sont des paraphrases les uns des autres à des fins d'extraction d'informations, mais où cette notion de seuil est souvent éclipsée au profit du rappel. Dans cet article, nous présentons une approche permettant de proposer à un rédacteur des reformulations pour de courts segments de texte (par ex. dans de bonnes conditions, maintenir le contact, la plus étroite) au cours de l'activité de révision. Ce type d'aide reprend les principes de certains travaux visant à faire des suggestions lexicales, par exemple en enrichissant des dictionnaires avec des index d'associations, telles que des mots liés thématiquement (Ferret & Zock, 2006). Dans cet article, nous commençons par décrire brièvement les travaux existant en paraphrasage automatique, puis nous décrivons les fondements de notre approche inspirée de (Bannard & Callison-Burch, 2005), qui consiste à utiliser des traductions de segments en pivot pour produire des reformulations et sélectionner parmi celles-ci celles qui sont préférées par différents types de modèles. Une évaluation est décrite et ses résultats sont analysés, ce qui met en évidence le caractère prometteur de l'approche proposée et suggère de nouvelles voies de recherche. En particulier, nous soulignons l'importance d'utiliser le contexte de la phrase d'origine contenant le segment à paraphraser pour le choix des segments pivots, importance qu'on retrouve dans le domaine de la traduction automatique.  La possibilité d'utiliser de grands corpus comparables et parallèles a suscité récemment une  vague de travaux autour du paraphrasage. Des travaux ont par exemple porté sur l'apprentissage et l'utilisation de paraphrases pour améliorer des tâches telles que la recherche d'informations précises (Duclaye et al., 2003) ou la déduction sur textes, et des applications texte-à-texte, telle que la traduction automatique (Callison-Burch, 2007), ou encore l'évaluation de ce type d'applications en traduction (Kauchak & Barzilay, 2006) ou en résumé (Zhou et al., 2006).  Les systèmes de génération automatique de texte non-déterministes offrent un cadre naturel  pour la génération de paraphrases, dont les plus « naturelles » peuvent être sélectionnées par un modèle de langue (Landkilde & Knight, 1998). Si un point fort de ce type d'approche est qu'il est possible de produire des paraphrases de nature très différentes, la construction d'un tel système permettant de produire une grande variabilité de textes en sortie est difficile, et ces systèmes attendent des entrées qui sont soit sous forme de concepts, soit sous forme de spécifications de phrases.  Des alignements appris à partir de corpus comparables (monolingues) permettent de générer  des reformulations en se passant d'un tel générateur. Par exemple, (Barzilay & Lee, 2003) apprennent des treillis factorisant l'ensemble des reformulations possibles au niveau des phrases, ce qui est rendu possible par la nature même de leur corpus d'apprentissage (documents journalistiques décrivant les mêmes événements). Pour une phrase en entrée, si un treillis qui lui correspond est trouvé, celui-ci est utilisé pour produire un ensemble de formulations correspondant aux chemins du treillis. Si ce type d'approche peut parfois produire de très bonnes reformulations phrastiques, une bonne couverture des phénomènes linguistiques s'avère difficile à obtenir. En outre, des reformulations plus locales sont moins susceptibles d'altérer le sens des phrases. (Quirk et al., 2004) proposent une approche consistant à apprendre un système de traduction statistique sur un corpus monolingue de phrases alignées automatiquement à partir d'un corpus comparable, qui fonctionne par décodage monotone et donc opère par reformulations locales. Si cette absence de transformations profondes est souvent perçue comme l'une des principales limitations des systèmes de traduction statistiques actuels, elle permet néanmoins de limiter les risques de déformation du sens. D'autres travaux ont exploité des corpus parallèles monolingues, comme différentes traductions d'un même texte, pour apprendre des treillis permettant de générer des paraphrases (Pang et al., 2003). Si ces approches s'attaquent toutes au paraphrasage d'énoncés complets, il est également intéressant de proposer des reformulations pour des unités plus petites. À partir de corpus parallèles bilingues, ressources traditionnelles pour l'apprentissage des systèmes de traduction statistique, (Bannard & Callison-Burch, 2005) ont proposé une approche pour le paraphrasage de courts segments de mots par traduction dans une langue puis par rétro-traduction et sélection dans la langue d'origine. Le problème de la validité d'une paraphrase en contexte pose notamment la question de la prise en compte de son contexte d'apparition, problème qui a récemment été abordé en traduction automatique statistique (Stroppa et al., 2007). Des travaux existent au niveau des paraphrases lexicales, comme ceux de (Connor & Roth, 2007) qui proposent un classifieur pour décider si un mot peut en remplacer un autre dans un certain contexte.  La traduction automatique statistique (Statistical Machine Translation (SMT)) est fondée sur  l'apprentissage et l'utilisation d'alignements entre mots appris sur des corpus parallèles bilingues. La SMT basée sur des segments (Koehn et al., 2003) a étendu la notion d'alignements entre segments de taille quelconque, ce qui permet une meilleure prise en compte du contexte local, sans que ces segments n'aient à correspondre à une segmentation motivée linguistiquement. Des techniques d'alignement permettent d'apprendre des probabilités de traduction de  segments. Par exemple, (Koehn et al., 2003) partent d'alignements  1  N entre mots pour une paire de langues dans les deux directions, symétrisent ces alignements en prenant leur intersection, puis construisent des alignements N  M entre mots de façon incrémentale en ajoutant des éléments de l'union des deux alignements initiaux. Pour qu'un alignement soit construit à partir des alignements existant à une itération précédente, tous les mots d'un segment source doivent être uniquement alignés avec les mots d'un segment cible et inversement. À partir de l'ensemble des segments alignés extraits d'un corpus parallèle, les probabilités de traduction sont en général estimées à partir de fréquences relatives correspondant au rapport du nombre de fois où un segment source s et un segment cible c sont alignés sur le nombre d'occurrences du segment source : P (c|s) = .  Des tables de traduction de segments sont créées en utilisant notamment ces probabilités entre  segments. (Bannard & Callison-Burch, 2005) ont proposé d'utiliser ce type de probabilités à des fins de paraphrasage, en définissant une probabilité de paraphrasage entre des segments seg et seg qui utilise l'alignement qu'entretiennent ces deux segments avec un segment pivot dans une autre langue, pivot :    seg = arg max P (seg |seg ) = arg max P (seg |pivot)P (pivot|seg ) (1)  Dans l'équation 1, la recherche se fait en excluant le segment d'origine seg  et en sommant sur l'ensemble des pivots possibles pour une paire (seg , seg ). L'exemple de la figure 1 illustre le processus de construction de paraphrases d'un segment par pivot. Outre la probabilité de paraphrasage décrite ci-dessus, (Callison-Burch, 2007) a utilisé différentes sources d'information pour mesurer l'importance de différents facteurs dans la qualité des reformulations : - qualité des alignements entre segments : la construction manuelle d'un corpus dont les alignements sont faits par un humain permet une amélioration significative de la qualité des paraphrases obtenues. - utilisation de plusieurs corpus alignés : l'utilisation de plusieurs paires de langues pour obtenir les paraphrases (les pivots sont donc multilingues) permet d'éliminer partiellement les défauts d'alignements et d'obtenir une meilleure performance. - contrôle du sens des segments : sans qu'il ne s'agisse de désambiguïsation sémantique des  segments (qui peuvent avoir, comme les mots, plusieurs sens dépendant de leur contexte  d'apparition), paraphraser des segments appartenant à des phrases alignées avec des phrases dans une autre langue permet de restreindre les traductions possibles du segment, et améliore sensiblement les résultats. - contrôle de la vraisemblance des paraphrases produites : l'utilisation d'un modèle de langue trigramme permet d'améliorer la grammaticalité des paraphrases produites, mais a un impact négatif sur la conservation du sens.  Notre travail se base sur cette approche en proposant une intégration de différents modèles pour  aider à la sélection des paraphrases. L'utilisation d'un corpus de paraphrases évaluées par un humain peut alors servir à étudier la contribution de chacun des modèles, en particulier dans une tâche d'aide à la reformulation. Le score d'une reformulation peut être évalué en utilisant une combinaison linéaire de logarithmes correspondant à des scores de modèles telle que traditionnellement utilisée en SMT (M représente les modèles utilisés, et  et h représentent respectivement le poids et la fonction de score d'un modèle) :    seg = arg max P (seg |seg ) = arg max  h (seg , seg ) (2) Nous présentons dans cette section les modèles que nous avons utilisés pour évaluer les reformulations.  Modèle pivot (P  ) Nous utilisons un score dérivé de la probabilité de paraphrasage de (Bannard & Callison-Burch, 2005) en utilisant une seule langue pivot, qui nous servira de référence (baseline) :  P iv  (p , p ) = log( P (p |pivot)P (pivot|p )) (3)  Modèle de conservation de dépendances (D  ) Ce modèle vise à prendre en compte une certaine proportion des relations de dépendance qui sont conservées par la reformulation. Il prend en compte les dépendances externes au segment avant et après reformulation (resp. D et D ) sous la forme (dépendance, gouverneur, dépendant), ainsi que les dépendances entrant ou sortant du segment avant et après reformulation (resp. D et D ) sous la forme (dé- pendance, cible_hors_segment) :  Dep  (p , p , context ) = log 1 + |D  D | + |D  D | 1 + |D | + |D | (4)  Le schéma ci-dessous illustre les cas où deux dépendances entrante et sortante sont retrouvées  (reformulation A) et où une dépendance entrante n'est pas retrouvée (formulation B).  Modèle de lemmes (L  ) Ce modèle mesure une certaine proportion de lemmes de mots pleins communs au segment initial p et au segment après reformulation p (resp. L et L ) :  Lem  (p , p ) = log 1 + |L |  |L  L | 1 + |L  L | (5) Les tables de traduction utilisées ont été apprises par la méthode décrite dans la section précédente sur les parties française et anglaise du corpus Europarl , qui comprend environ 1,2 million de phrases alignées. Les tables contiennent environ 42 millions de segments alignés (d'une taille maximale de 10 éléments (tokens)) avec des scores de traduction dans les deux directions. Nous avons choisi de travailler avec le français comme langue principale (et donc l'anglais comme seule langue pivot pour le moment), ce qui rend plus manifeste le besoin d'utiliser des segments rendant compte des dépendances ainsi que des accords entre mots qui en découlent. Nous avons utilisé l'analyseur syntaxique robuste pour le français S (Bourigault et al., 2005) pour obtenir une segmentation en unités lexicales, la lemmatisation de ces unités et une analyse en dépendances. Outre les modèles décrits en section 3.2, nous avons utilisé un modèle de langue 5-grammes (5 ) appris sur la partie française du corpus avec un lissage Kneser-Ney.  Nous avons constitué manuellement un corpus de test de 82 phrases issues d'une partie du  corpus Europarl n'ayant pas servi à l'apprentissage des modèles de traduction et du modèle de langue. Pour chacune de ces phrases, un évaluateur à qui il était demandé de simuler la tâche d'un rédacteur en phase de révision a choisi un segment d'intérêt pour la reformulation, celui-ci étant accepté s'il appartenait à la table de traduction français  anglais (ex : dans de bonnes conditions, maintenir le contact, attendent avec impatience, la plus étroite, etc.).  Nous souhaitions disposer d'un corpus pouvant servir de référence pour différentes expériences  impliquant plusieurs modèles. Ne disposant pas d'une métrique automatique acceptable pour évaluer la qualité des reformulations, et souhaitant ne pas avoir à conduire plusieurs évaluations manuelles, nous avons construit automatiquement un premier ensemble de reformulations pour chaque couple (phrase, segment à paraphraser). Afin de limiter le travail d'évaluation, nous avons choisi de ne retenir au plus que les 20 premières reformulations en utilisant P seul (ce qui de fait introduit un biais dans nos expériences, en restreignant l'ensemble des reformulations considérées). Pour chacune des 1648 phrases à évaluer, les juges avaient à indiquer les scores suivants sur une échelle de 1 à 5 :  - score de grammaticalité : indique si la paraphrase est grammaticalement correcte en l'état  (5), nécessite différents niveaux de révision (4 à 2) ou est complètement inexploitable (1).  Résultat au premier rang  Résultats au 8 premiers rangs gram. sens rédact. moy. gram. sens rédact. moy. P (baseline) 4.46 4.18 3.62 4.09 11.66 10.60 9.10 10.45 5 4.28 3.62 3.45 3.78 11.52 9.72 9.20 10.15 D 4.35 3.68 3.43 3.82 11.47 9.70 8.91 10.03 L 4.05 3.21 3.28 3.51 10.68 8.74 8.59 9.33 P +5 4.65 4.06 3.82 4.18 11.95 10.30 9.58 10.61 P +D 4.58 4.27 3.66 4.17 11.85 10.68 9.38 10.64 P +L 4.37 4.00 3.76 4.05 11.53 10.14 9.56 10.41 5 +D 4.49 3.81 3.68 3.99 11.79 9.95 9.51 10.42 5 +L 4.28 3.59 3.56 3.81 11.46 9.57 9.37 10.13 P +5 +D 4.65 4.05 3.92 4.21 12.04 10.35 9.71 10.70 P +5 +L 4.61 4.02 3.97 4.20 11.86 10.11 9.74 10.57 P +D +L 4.57 4.17 4.02 4.25 11.82 10.33 9.81 10.65 5 +D +L 4.37 3.69 3.64 3.90 11.65 9.75 9.54 10.31 P +5 +D +L 4.68 4.09 4.05 4.27 12.01 10.24 9.87 10.71  - score de conservation du sens : indique si la paraphrase reprend exactement le sens de la  phrase d'origine (5), comporte différents niveaux d'ajout ou de retrait d'information (4 à 2) ou est d'un sens complètement différent (1). - score d'intérêt pour un rédacteur : indique si la paraphrase pourrait être réutilisée en l'état pour une reformulation (5), avec une modification mineure (4), présente des éléments intéressants qui peuvent participer à une reformulation (3), présente des éléments qui peuvent suggérer une reformulation (2) ou correspond à du bruit (1).  Les scores sont obtenus en prenant la moyenne des scores de deux juges francophones.  Le tableau de la figure 2 présente les résultats obtenus par différentes combinaisons de modèles pour notre corpus d'évaluation. Nous avons ici décidé d'utiliser des poids  uniformes pour la combinaison des modèles, leur optimisation automatique en fonction de caractéristiques choisies par un utilisateur faisant partie de nos travaux futurs. Le deuxième groupe de colonnes indique les moyennes des différents scores et leur moyenne pour la reformulation classée au premier rang. Le troisième groupe de colonnes donne un score combinant les scores des 8 meilleurs résultats , calculé comme suit : score (rang).  En ce qui concerne la grammaticalité des paraphrases, les modèles P  et 5 sont les meilleurs contributeurs. La performance de P peut s'expliquer par la nature des alignements, dont les plus forts peuvent correspondre à des patrons morpho-syntaxiques cohérents. La contribution d'un modèle de langue était attendue, mais on constate que 5 seul a une performance légèrement inférieure à D . La combinaison P +5 mène cependant à une  meilleure performance que la combinaison P  +D , ce qui semble indiquer que P et D opèrent des sélections plus similaires que P et L . À l'examen des données, il apparaît qu'obtenir des reformulations grammaticales requiert parfois des modifications en dehors du segment. Il serait possible d'essayer d'étendre les segments automatiquement en cherchant à obtenir des reformulations de meilleure qualité, mais en conservant l'approche actuelle, on peut remarquer qu'un critère strict de grammaticalité n'est pas nécessairement le plus important pour le rédacteur.  L'évaluation au niveau de la conservation du sens fait ressortir qu'il est difficile de faire mieux  que la baseline P . Il s'agit cependant certainement là d'un biais imputable au corpus d'apprentissage des tables de traduction (les débats parlementaires européens), qui contient vraisemblablement peu d'ambiguïtés sémantiques au niveau des segments dont les scores d'alignement sont les plus forts. Si la combinaison avec d'autres modèles a plutôt tendance à dégrader les scores, car ils entraînent vraisemblablement une déformation du sens en préférant des énoncés grammaticaux, le modèle D entraîne une amélioration lorsque combiné avec P , alors que seul il obtient une performance bien moindre. La conservation des relations de dépendances, et en particulier du type de celles-ci pour les dépendances entrant ou sortant dans le segment paraphrasé, participe certainement à cela. La dégradation observée avec P +5 est cohérente avec les résultats obtenus par (Callison-Burch, 2007). Les scores observés en utilisant le modèle L semblent indiquer que les reformulations contenant plusieurs mots pleins différents correspondent fréquemment à des sens jugés différents.  Les meilleurs résultats concernant l'intérêt pour le rédacteur sont obtenus en combinant tous les  modèles. On constate qu'une mauvaise grammaticalité ou une mauvaise conservation du sens ont tendance à pénaliser ce score, ce qui est cohérent avec les directives d'évaluation. Le modèle 5 se combine à nouveau favorablement avec P , et toutes les combinaisons impliquant P améliorent le score obtenu par ce modèle seul. Le modèle L permet d'améliorer les résultats, vraisemblablement parce qu'il permet de favoriser les reformulations les plus différentes du segment d'origine, qu'un rédacteur peut juger plus utiles qu'un segment très proche. Il permet ainsi parfois de sélectionner des reformulations qui obtiennent par ailleurs de mauvais scores en grammaticalité et/ou en conservation du sens, comme dans l'exemple suivant :  Phrase d'origine : ceux qui viennent dire ici que l' europe ne doit pas adopter de directive  énonçant les valeurs que nous voulons tous défendre se trompent .  Reformulation : ceux qui viennent dire ici que l' europe ne doit pas adopter de directive énon-  çant les valeurs que nous voulons tous défendre devrions à nouveau réfléchir . L'évaluation prenant en compte les 8 premiers résultats ne fait pas ressortir de différences significatives avec le résultat au premier rang. Les exemples ci-dessous illustrent deux cas où les premières propositions du système en combinant tous les modèles obtiennent de très bons scores :  Phrase initiale : et , à cet égard bien précis , je suis d' accord avec vous , monsieur le commis-  saire  Reformulations : je partage votre point de vue, je pense comme vous, je partage votre avis, je  vous rejoins  Phrase initiale : notre voisin s' est efforcé résolument pendant la décennie écoulée de remplir les  critères de l' adhésion .  Reformulations : satisfaire aux exigences, satisfaire aux conditions, répondre aux exigences,  respecter les exigences, répondre aux critères, remplir les conditions, satisfaire aux critères  Dans cet article, nous avons décrit une approche inspirée de (Bannard & Callison-Burch, 2005)  pour produire des reformulations locales en utilisant des tables de traduction de segments et en combinant les scores de différents modèles. Nos évaluations, basées sur trois critères dont un concernant directement l'intérêt des reformulations proposées pour le rédacteur, ont plus particulièrement permis de dégager la contribution de notre modèle basé sur la conservation des relations de dépendance entre un énoncé et ses reformulations. Cependant, l'approche proposée comporte de nombreuses limitations, que nous nous efforcerons de corriger dans nos travaux ultérieurs.  La principale source d'amélioration selon nous consiste à mieux prendre en compte le contexte  du segment à paraphraser dans la phrase source. Alors que (Callison-Burch, 2007) a montré l'importance de la prise en compte du contexte pour la génération de paraphrases, ses expériences se sont basées sur un choix de pivot issu directement d'un corpus parallèle bilingue, ce qui revient à faire une désambiguïsation supervisée. Des travaux récents en traduction statistique tels que (Stroppa et al., 2007) ont montré la possibilité d'intégrer dans des systèmes basés sur des segments des modèles permettant d'améliorer la sélection des segments cibles. Nous travaillons par ailleurs sur ces aspects dans le cadre d'un système de traduction statistique basé sur des segments, et espérons que les résultats bénéficieront au travail présenté ici. Nous allons par ailleurs poursuivre l'analyse de nos données pour proposer de nouveaux modèles, permettant par exemple de regrouper des sens dans les segments. Dans le cadre d'une intégration dans un système d'aide à la reformulation, nous serons intéressé par la possibilité de corriger les paraphrases produites, pour respecter par exemple des contraintes d'accords grammaticaux. Il nous semble également intéressant de travailler sur le problème du repérage des segments qui seraient de bons candidats à la reformulation (gallicismes en anglais, phraséologie mal adaptée à un genre documentaire, etc.). En outre, nous aurons à considérer l'intégration de segments alignés provenant de corpus comparables, qui sont des ressources beaucoup plus faciles à construire que les corpus alignés. Enfin, ce type de recherche devrait tendre vers plus de généralisation dans le processus de reformulation, et la possibilité de produire des paraphrases plus profondes au niveau d'énoncés, voire de discours. Un type d'application particulièrement intéressant serait alors l'aide à la condensation d'articles scientifiques pour tenir dans des contraintes de taille imposées.  Remerciements L'auteur remercie Daniel Déchelotte pour la préparation de certaines données  utilisées dans ce travail, et Didier Bourigault pour l'utilisation de S .  
