Cet article décrit une méthodologie visant la réalisation d'une ressource sémantique en français centrée sur la synonymie. De manière complémentaire aux travaux existants, la méthode proposée n'a pas seulement pour objectif d'établir des liens de synonymie entre lexèmes, mais également d'apparier les sens possibles d'un lexème avec les ensembles de synonymes appropriés. En pratique, les sens possibles des lexèmes proviennent des définitions du TLFi et les synonymes de cinq dictionnaires accessibles à l'ATILF. Pour évaluer la méthode d'appariement entre sens d'un lexème et ensemble de synonymes, une ressource de référence a été réalisée pour 27 verbes du français par quatre lexicographes qui ont spécifié manuellement l'association entre verbe, sens (définition TLFi) et ensemble de synonymes. Relativement à ce standard étalon, la méthode d'appariement affiche une F-mesure de 0.706 lorsque l'ensemble des paramètres est pris en compte, notamment la distinction pronominal / non-pronominal pour les verbes du français et de 0.602 sans cette distinction. We present a method for grouping the synonyms of a word into sets representing the possible meanings of that word. The possible meanings are given by the definitions of a general dictionary for French, the TLFi (Trésor de la langue française informatisé) and the method is applied to the synonyms of 5 synonym dictionnaries. To evaluate the method, we manually constructed a gold standard where for each (word, definition) pair, 4 lexicographers specified the set of synonyms they judge adequate. The method scores an F-measure of 0.602 when no distinction is made between pronominal and non-pronominal use and 0.706 when it is.  L'importance de la sémantique lexicale pour le TAL n'est plus à démontrer. La question de la  représentation du sens et de l'accès à l'information dans les ressources lexicales devient fondamentale pour la résolution de nombreux problèmes actuels tels que la construction d'ontologies, la recherche d'information et la génération de textes. Cette question est d'autant plus importante que pour le français, on manque encore de ressources sémantiques de qualité, structurées, librement accessibles et non limitées à un domaine spécialisé.  Dans cet article, nous présentons une méthode visant à regrouper les synonymes d'un mot en  sous-ensembles correspondant aux différents sens possibles de ce mot. Les sens possibles sont donnés par les définitions du TLFi et l'objectif est d'appliquer cette méthode à la base des synonymes de l'ATILF. Par exemple, étant donné les définitions TLFi (2, en italiques) et les synonymes (1) extraits des dictionnaires de la base de l'ATILF pour le verbe achever, la méthode proposée vise à associer aux définitions TLFi , le sous-ensemble de synonymes approprié (2). Pour évaluer notre méthode, nous avons créé manuellement une ressource de référence. Relativement à cette ressource, notre méthode affiche une F-mesure de 0.602 lorsque la distinction prononominal/non-pronominal n'est pas prise en compte, et de 0.706 lorsqu'elle l'est. L'approche proposée présente des similarités avec d'une part, le travail d'extraction d'un wordnet libre pour le Français (WOLF) présenté dans (Sagot & Fiser, 2008) et d'autre part, l'élaboration de DicoSyn (Manguin et al., 2004). Elle diffère de DicoSyn en ce qu'elle permet d'associer chaque groupe de synonymes avec une définition représentant le sens de ces synonymes. Elle se démarque de l'approche présentée dans (Sagot & Fiser, 2008) en ce que les ensembles de synonymes (« synsets ») obtenus sont créés à partir de données francophones plutôt que par traduction à partir du WordNet de Princeton pour l'anglais et désambiguïsation sur des données multilingues. Le travail présenté ici ne porte en outre pas sur la production d'une ressource mais plutôt sur la présentation d'une méthodologie possible pour la création d'une ressource synonymique.  L'article est structuré de la façon suivante. La section (2) présente la méthode mise au point pour  regrouper sens et synonymes, la section (3) résume les résultats obtenus, la section (4) compare l'approche proposée avec les approches adoptées pour la création de DicoSyn et du WOLF et la section (5) indique les perspectives de recherche pour l'avenir. Pour un même lexème, les différents dictionnaires de synonymes de l'ATILF donnent généralement un nombre de sens et des ensembles de synonymes distincts. Afin de traiter de ces divergences et de fusionner l'information contenue par chacun de ces dictionnaires, nous prenons les définitions du TLFi comme répertoire des sens possibles d'un lexème et nous utilisons des mesures de similarité pour associer chacun des synonymes répertoriés dans les différents dictionnaires de synonymes avec les sens (définitions du TLFi) adéquats. La méthode employée comprend les trois grandes étapes suivantes : - Extraction des définitions du TLFi et création d'un index par définition.. L'index est une séquence de mots pleins lemmatisés apparaissant dans la définition après héritage (cf. infra) et en prenant en compte, les champs des entrées dictionairiques portant sur le domaine technique, la synonymie et l'antonymie et les indicateurs d'emploi. - Mesure de la similarité entre index. Etant donné un verbe V , un synonyme S de V , les index extraits des définitions TLFi D , ..., D de V et l'union des index extraits des définitions D de S , des mesures de similarité sont appliquées pour déterminer la définition D de V la plus similaire des définitions de S . - Association Synonyme/Définition. Chaque synonyme est associé avec la (les) définition(s) D de V la plus similaire à l'ensemble de ses définitions.  2.1  Traitement des définitions et création des index  Parce que les calculs de similarité opèrent sur les index créés à partir des définitions TLFi , il est  important de normaliser et d'enrichir ces définitions autant que possible. Il importe par exemple, d'éviter que deux formes soient considérées comme distinctes alors qu'elles représentent le même lemme (chat/chats) ou encore de pallier le fait que certaines définitions du TLFi sont vides de contenu parce que le texte de la définition est supposé donné par héritage à partir des niveaux supérieurs de l'entrée dictionnairique. Nous détaillons dans ce qui suit, la structure des entrées du TLFi et indiquons comment cette structure est utilisée pour construire les index sur lesquels seront appliquées les mesures de similarité.  Les différents types d'information d'une entrée du TLFi.  L'information fournie dans le TLFi se subdivise en trois grands ensembles : (1) différents types d'informations non rétroconverties au format XML donc non exploitables ici (étymologie, fréquences dans le corpus de référence du dictionnaire, dérivés, orthographe et prononciation) ; (2) l'information relative à l'organisation hiérarchique (marques de niveau hiérarchique, marques de plan, retraits, puces et tirets) ; et (3) l'information lexicographique proprement dite qui est divisée en blocs d'information cohérents pouvant contenir : un domaine d'emploi (ferronnerie, justice, etc.), un indicateur d'emploi (figuré, familier, pronominal etc), des crochets (informations très diverses), une définition précédée ou non d'une locution définie et/ou une relation de synonymie ou antonymie . C'est ce dernier type d'information (l'information lexicographique) qui fournit l'essentiel des informations utilisées pour construire les index. L'information hiérarchique, est pour sa part, essentiellement exploitée pour mettre en oeuvre l'héritage descendant défini ci-dessous.  Identification et catégorisation des blocs définitionels.  Afin d'identifier et de catégoriser les définitions d'une entrée du TLFi, les règles d'extraction suivantes ont été appliquées : Détermination du nombre d'emplois ou sens de chaque lexème : est considéré comme un emploi général distinct, tout bloc d'information contenant une définition, et/ou une indication de domaine technique, et/ou un synonyme ou antonyme ; Différenciation des emplois pronominaux et non-pronominaux : est considéré comme un emploi pronominal, tout bloc d'information contenant un indicateur d'emploi contenant l'information pronominal si le code grammatical de l'entrée du verbe est ambigu, ou bien, tous  les blocs d'information de l'entrée d'un verbe indiqué comme pronominal dans son code  grammatical ; Identification des emplois figés : est considéré comme la description d'un emploi figé ou semifigé, tout bloc d'information dans lequel une expression ou locution définie précède une définition.  Héritage de l'information.  Nous avons procédé à un héritage descendant et contrôlé afin d'expliciter l'information laissée implicite par le lexicographe. Parmi les différents types d'informations, certains ont été considérés comme strictement locaux, d'autres comme pouvant être propagés sur les blocs hiérarchiquement dominés. Informations héritables : les indicateurs d'emploi (par exemple emploi pronominal), les crochets, les indications de domaine technique, le code grammatical de l'entrée ; Informations locales : les définitions, les synonymes et antonymes, les expressions illustratives et les exemples.  Création des index.  Pour chaque définition identifiée à partir des informations hiérarchiques, l'information extraite du TLFi comprend : le texte de la définition, les synonymes et les antonymes éventuellement associés à cette définition et par héritage, les indicateurs de domaine technique. A partir de cette information, l'index créé est la séquence des lemmes de catégorie : Inf (infinitif), S (substantif), A (adjectif, sauf cas cardinal, part. passé, adverbe), APs (adverbes), Pr (participe présent sauf gérondif), Ps (part. passé sauf cas infitinitif). Par exemple, dans le cas des définitions du verbe projeter, les index extraits seront les suivants : la définition Jeter loin en avant avec force est associée à l'index jeter, loin, avant, force , la définition CIN. AUDIOVISUEL. Passer dans un projecteur , qui contient un domaine, à l'index cinéma, audiovisuel. passer, projecteur , et la définition Eclaircir. Synon. jeter quelque lumière qui comporte un synonyme, à l'index éclaircir. jeter, lumière .  2.2  Calculs des regroupements synonymiques  Pour un verbe V , un synonyme S  de ce verbe et un ensemble de définitions D = {d . . . d } extraits du TLFi pour ce verbe nous cherchons à identifier les définitions d  D de V pour lesquelles S est synonyme de V . Pour attribuer un synonyme S à une définition d nous procédons de la manière suivante :  1. Nous comparons l'index de chaque définition d   D avec l'ensemble des définitions de S en appliquant une mesure de similarité basée sur les lemmes des définitions .  2. S  sera attribué aux définitions pour lesquelles la mesure de similarité est la meilleure (pour autant qu'elle ne soit pas nulle).  Afin d'estimer l'impact de la mesure de similarité utilisée, nous avons comparé les 6 mesures  de similarité suivantes :  1. Recouvrement de mots (Simple word overlap) : le score obtenu est le nombre de mots communs  aux deux textes comparés.  2. Recouvrement de mots étendu (Extended word overlap). À une séquence de n mots commune entre  les textes comparés est attribuée un score de n . Le score donné par la mesure de recouvrement de mots étendue (Banerjee & Pedersen, 2003) est la somme des scores de recouvrements de n mots. 3. Recouvrement de mots étendu avec normalisation (Extended word overlap, normalised). Le score obtenu par le Recouvrement de mots étendu (2) est normalisé par le nombre de mots des définitions comparées. 4. Un vecteur du premier ordre pour un mot indique les co-occurences de ce mot dans un contexte donné (en l'occurence une définition du TLFi ). La similarité de deux mots peut alors être calculée par une mesure vectorielle de similarité. Pour chaque verbe V nous construisons des vecteurs de mots pondérés pour chacune de ses définitions D et pour chacun de ses synonymes. Les dimensions de ces vecteurs sont les lemmes des définitions de V dont le tf.idf est non nul. Pour une définition D , le poid de chaque mot w est le nombre d'occurences de w dans D divisé par le nombre d'occurences de w dans l'ensemble des définitions de V . Pour un synonyme S le poid de w est le nombre d'occurences de w dans les définitions de S divisé par le nombre d'occurences de w dans l'ensemble des définitions de V . Le score de similarité d'une définition D de V et un synonyme S et le produit scalaire des deux vecteurs correspondants. 5. Vecteurs du second ordre (avec et sans seuil tf.idf) sont dérivés des vecteurs du premier ordre de la manière suivante : pour chaque définition d'un verbe (ou synonyme) le vecteur de deuxième ordre est la somme des vecteurs de premier ordre correspondants aux mots pleins qu'elle contient. Les vecteurs de second ordre permettent le calcul d'une direction « moyenne » pour un ensemble de vecteurs. Quand pour une définition les vecteurs de ses mots montrent dans une certaine direction, la dimension correspondante sera prépondérante dans le vecteur du second ordre. Autrement dit, les vecteurs du second ordre permettent de cerner le poids des différentes dimensions d'une définition. Etant donné une mesure de similarité M, l'ensemble D des définitions TLFi du verbe V , I l'index de D et I l'index de la définition D de V , on calcule pour un synonyme S de V les scores de similarité Sim (I , I ) pour chaque index I .  On considère que S  est un synonyme de V pour le sens représenté par la définition D si Sim (I , I ) = max Sim (I , I ) et Sim (I , I ) > 0.  La Figure 1 illustre les résultats de cette méthode pour le verbe abandonner  . 1(a) montre les scores de similarité de 3 synonymes avec la définition TLFi Quitter un lieu, ne plus l'occuper. du verbe abandonner, calculés par 3 mesures de similarité différentes. Dans le tableau 1(b), la mesure de similarité est fixe (Recouvrement de mots étendu avec normalisation) mais les scores sont affichés pour un synonyme et plusieurs définitions. On voit par exemple que le synonyme déloger atteint le score maximal pour la définition 1.1.1.1.1.2.1 (Quitter un lieu . . .). Il sera considéré comme synonyme d'abandonner avec le sens représenté par cette définition. Enfin  1(c) montre les ensembles de synonymes obtenus par la méthode exemplifiée ci-dessus. Par  rapport à la référence, 5 des 6 synonymes attribués par le système au sens 1.1.1.1.2.1 (Renoncer . . . ), ont aussi été attribués à ce sens par un lexicographe . Afin d'évaluer la qualité des résultats obtenus, de comparer les mesures de similarité et de mesurer l'impact du pré-traitement linguistique, nous avons manuellement créé un échantillon de référence permettant de calculer le rappel et la précision de la méthode proposée et de différentes variantes de cette méthode (différentes mesures de similarité, différents degré de pré-traitement linguistique).  L'échantillon de référence.  Nous avons sélectionné un échantillon de verbes variant en terme de fréquence, polysémie et généricité. Pour chaque dimension, nous avons identifié des verbes illustrant trois valeurs (basse, moyenne et élevée) induisant un total de 27 verbes (3 ). La fréquence est estimée à partir d'une liste de fréquence extraite d'une analyse avec Syntex de 10 ans du Monde (Bourigault & Fabre, 2000), la généricité à partir de la position du verbe dans le module français de l'EuroWordNet et la polysémie à partir du nombre de définitions listées dans le TLFi . Pour chacun des verbes sélectionnés, chaque définition TLFi a été associée manuellement à un ou plusieurs synonymes de la base par quatre lexicographes ou linguistes. Sur un total de 7 047 triplets Verbe, Définition, Synonyme , le pourcentage d'accord interannotateurs varie entre 74 et 87% pour les paires d'annotateur et descend à 63% pour les 4 annotateurs. Aucune des paires ne présente un accord parfait ce qui montre la difficulté de la  tâche. Pour l'évaluation, nous utilisons la référence créée par le premier annotateur de la paire  ayant l'accord le plus élevé (87%).  Variantes et résultats.  Dans un premier temps, l'échantillon de référence a été utilisé pour évaluer l'impact de la mesure de similarité utilisée sur le rappel et la précision. Le rappel est le nombre de triplets V, D , S trouvés par le système et contenus dans la référence divisé par le nombre de triplets contenus dans la référence. La précision est le nombre de triplets V, D , S trouvés par le système et contenus dans la référence divisé par le nombre de triplets trouvés par le système. Les résultats obtenus pour les différentes mesures sont donnés en Tableau 1, avec pour ligne de base (baseline), une association arbitraire entre synonymes et paires V, D . Dans la première série de résultats (sans prise en compte de la distinction pronominal vs. nonpronominal), on observe que les résultats obtenus par les mesures de similarité sont meilleurs que le baseline. Les mesures utilisées permettent donc d'avoir des résultats meilleurs que le hasard. On observe également qu'il y a peu de différence entre les différentes mesures et que la précision reste relativement basse. Cependant, dans la mesure où l'extraction des informations lexicographiques du TLFi a pris en compte la distinction pronominal vs. non-pronominal, il a été possible de séparer les emplois pronominaux des emplois non pronominaux. Les synonymes de la forme pronominale ne sont alors comparés qu'aux emplois pronominaux et vice versa. Les résultats obtenus sur la base de cette nouvelle procédure sont donnés dans la seconde série de résultats, (Tableau 1). Ils montrent un gain net en précision comme en rappel avec une F-mesure de 0.706 (pour le recouvrement étendu normalisé) contre 0.602 sans la distinction pronominal/non pronominal.  Sans diff. pron vs. non-pron  Avec diff. pron vs. non-pron Mesure sim. R P F R P F baseline 0.497 0.315 0.385 0.440 0.433 0.437 Recouvrement 0.725 0.508 0.598 0.697 0.685 0.691 Rec. étendu 0.723 0.508 0.597 0.697 0.685 0.691 Rec. étendu norm. 0.729 0.513 0.602 0.711 0.670 0.706 Vecteurs 1 ordre 0.727 0.510 0.560 0.704 0.693 0.698 Vecteurs 2 ordre, sans tf.idf 0.715 0.503 0.590 0.698 0.686 0.692 Vecteurs 2 ordre, avec tf.idf 0.717 0.505 0.592 0.701 0.689 0.695  En résumé, la méthode proposée permet une nette amélioration par rapport à un assignement  synonymes/définitions fait au hasard (F-Mesure de 0.706% vs. 0.437% ). La différence entre résultats avec et résultats sans prétraitement des pronominaux montrent en outre qu'un prétraitement fin des définitions du TLFi est une composante importante pour des résultats de qualité.  Dicosyn.  Dicosyn est un dictionnaire électronique, disponible en ligne. Il est issu de la fusion de 7 dictionnaires .Le travail initial a été réalisé par (Ploux & Victorri, 1998). On explore ce dictionnaire sous la forme d'un graphe : les sommets sont les entrées du dictionnaire. Un lien est tracé entre deux sommets lorsque le dictionnaire atteste de leur synonymie. Pour étudier la sémantique d'un mot donné, on extrait du graphe de synonymie le sous-graphe constitué par ce mot et tous ses synonymes, et seulement ses synonymes. La construction des espaces sémantiques repose sur le même constat que celui évoqué précédemment : un synonyme ne suffit pas en général pour définir un sens du mot étudié. La Figure 2(a) montre un extrait du graphe de synonymie de abandonner. On y voit que laisser, est à la fois synonyme de quitter et de confier, qui correspondent à deux sens différents de abandonner. L'idée est donc, ici aussi, de caractériser un sens par un ensemble de synonymes. Plus précisément, Dicosyn utilise les cliques du graphe de synonymie. Une clique est un ensemble de sommets deux à deux synonymes le plus grand possible. Le graphe de la Figure 2(a) présente ainsi 2 cliques : abandonner ; confier ; donner ; déposer, laisser , abandonner ; délaisser ; laisser ; quitter ; renoncer ; L'idée sous-jacente à la construction des espaces sémantiques est qu'une clique  correspond, en première approximation, à une nuance de sens possible pour le mot considéré.  Nous ne détaillons pas ici la technique de construction de l'espace sémantique cf. (Ploux & Victorri, 1998). Disons simplement que l'espace sémantique est l'espace euclidien engendré par abandonner et tous ses synonymes. Les points de cet espace sont les cliques du graphe. Les coordonnées d'une clique dépendent des synonymes qu'elle contient. La Figure 2(b) montre l'espace sémantique associé à abandonner. Il s'agit d'une vision partielle, puisque l'espace étant de grande dimension, il faut le projeter pour pouvoir en obtenir une vision 2D. Nous voyons ici la projection selon les deux premiers axes de l'analyse en composantes principales. De telles visualisations permettent une visualisation globale de la sémantique d'une unité. Leur intérêt principal est de rendre compte de la continuité du sens, de la difficulté à tracer des frontières nettes entre les sens, de la « ressemblance de famille » existant entre les différents sens d'une unité. Sur la Figure 2 on voit ainsi se dégager 4 pôles de sens, et la façon dont on peut passer continûment d'un de ces pôles à un autre, en passant par des nuances de sens intermédiaires. Comparons ces pôles aux 7 sens principaux que l'on peut extraire du TLFi :  Toute la partie supérieure de l'espace sémantique rassemble des synonymes comme s'avouer  vaincu , se rendre, caler, céder, interrompre, repousser qui correspondent au sens 4. En descendant vers la droite de l'espace sémantique, on arrive, via la notion de renoncement et de dépossession, à des synonymes comme jeter, lâcher, larguer, jeter qui correspondent (selon que l'objet est humain ou non) aux sens 1 et 5. La partie inférieure gauche de l'espace sémantique rassemble des synonymes comme déguerpir, fuir qui correspondent plutôt au sens 2. Si une telle exploration continue peut faire le bonheur d'un lexicographe ou d'un sémanticien, on voit qu'elle est plus difficile à exploiter automatiquement de par sa granularité trop fine. Les expériences de désambiguïsation menées à partir des espaces sémantiques de dicosyn (Venant, 2007; Venant, 2008) ont nécessité un regroupement manuel des cliques, les nuances de sens, en sens macroscopiques correspondant à des définitions du TLFi . De plus, comme on a pu le voir ici, on n'a pas accès à des discriminations de sens en fonction de la nature de l'objet ou du sujet. On voit donc ici toute la complémentarité des deux approches. L'idéal serait à terme d'établir des correspondances entre les deux ressources, en projetant sur les cliques les appariements synonymes/définitions que nous avons obtenus.  W  . Le W (WOrdnet Libre du Français est une ressource lexicale sémantique pour le français, librement disponible (Sagot & Fiser, 2008). Il s'agit d'un wordnet construit à partir du Princeton WordNet (PWN) et de diverses ressources multilingues (Sagot & Fiser, 2008), au moyen de deux approches complémentaires. Comme dans tout WordNet, les unités lexicales sont réparties en catégories et organisées en une hiérarchie de noeud, structurée par des relations sémantiques. Chaque noeud représente un concept et est associé à un synset (ensemble de synonymes dénotant ce concept). Le W reprend la structure de PWN. Pour chaque lexème monosémique du PWN, on crée l'entrée française correspondante, via une ressource bilingue anglais-français. Les lexèmes polysémiques ont été traités au moyen d'une approche reposant sur l'alignement en mots d'un corpus parallèle en cinq langues, dont le français. Différents lexiques multilingues ont été extraits de ce corpus aligné. Ces lexiques sont désambiguïsés à partir des synsets des Balkanet wordnet de chaque langues, qui ont la même structure et utilisent les mêmes identifiants de synsets. Le Wolf ainsi créé contient tous les synsets du PWN, y compris ceux pour lesquels aucun lexème français correspondant n'a été trouvé. Le travail que nous avons réalisé est complémentaire de l'approche utilisée par Sagot et al. La méthode qu'ils ont choisie permet de créer automatiquement un WordNet à partir d'un autre existant, mais elle repose sur l'hypothèse d'une structuration sémantique identique en anglais et en français. Nous exploitons quant à nous la structure sémantique du TLFi . Cette structure présente l'avantage d'être spécifique au français. Le point commun entre les deux approches réside dans l'association de chaque concept avec un ensemble de synonymes. On doit pouvoir envisager une interaction entre les deux ressources. Par exemple, une comparaison des deux structures permettrait un enrichissement mutuel : d'une part la validation, l'enrichissement ou la correction des synsets existants, d'autre part l'exploitation des relations sémantiques tirées du WordNet. Ces informations sont sans doute présentes dans le TLFi , mais elles sont très difficiles à extraire et exploiter automatiquement. Nous avons présenté une méthode permettant d'associer synonymes et définitions. Afin d'évaluer la qualité des résultats obtenus, un échantillon de référence a été créé manuellement avec un accord inter annotateurs variant entre 63% et 87%. Les résultats obtenus pour les différentes variantes explorées (différentes mesures de similarité, différents niveaux de prétraitement des définitions) montrent d'une part, que la méthode permet une précision proche de la borne inférieure délimitée par l'accord inter-annotateur et d'autre part, qu'un prétraitement poussé des définitions et en particulier, la différentiation entre usage pronominal et non pronominal, est essentiel pour la bonne qualité des résultats. Nous comptons améliorer la méthode proposée par un pré-traitement plus poussé des définitions du TLFi . En particulier, la prise en compte des informations de sous-catégorisation devrait permettre à la fois d'enrichir les index utilisés par les calculs de similarité et de faire le lien avec les lexiques syntaxiques répertoriant les schémas valenciels des éléments prédicatifs. Ensuite, nous pensons appliquer la méthode aux dictionnaires synonymiques disponibles dont en particulier, les dictionnaires des synonymes de l'ATILF et le wiktionnaire du français. Enfin, nous souhaitons mettre au point une méthodologie permettant de tirer parti des complémentarités de WOLF et de DicoSyn pour évaluer et complémenter le dictionnaire synonymique résultant.  Remerciements.  Nous remercions Christiane Jadelot, Aurélie Merlot et Mick Grzesitchak pour leur participation à la création de l'échantillon de référence, Rohan Railkar pour sa contribution à l'implantation du processus d'héritage et l'ATILF pour la mise à disposition des sources dictionnairiques (TLFi et Base des synonymes). Ce projet a été partiellement financé par le pôle TALC (Traitement automatique des langues et des connaissances ) du contrat plan Etat Région MISN (Modélisation, information et systèmes numériques).  
