www.nomao.com www.ebuzzing.com {prenom}@nomao.com, {prenom.nom}@ebuzzing.com Cette démonstration présente N , un moteur de recherche géolocalisé qui permet à ses utilisateurs de trouver des lieux (bars, magasins...) qui correspondent à leurs goûts, à ceux de leurs amis et aux recommandations des internautes. Nomao : a geolocalized search engine dedicated to place recommendation and e- reputation  This demonstration showcases N  , a geolocalized search engine which recommends places (bars, shops...) based on the user's and its friend's tastes and on the web surfers' recommendations. recherche d'information, analyse d'opinion, génération de texte, fouille du web. information retrieval, opinion mining, text generation, web mining.  Nomao est un moteur de recherche géolocalisé spécialisé dans la recommandation de lieux et  l'e-réputation. Il répond à des requêtes portant sur un type de lieux (restaurant, médecin. . .) et une zone géographique donnée, par exemple : « hôtel bon marché à Grenoble ». Dans sa page de résultats, Nomao favorise les lieux correspondant aux goûts de l'utilisateur (filtrage collaboratif), aux recommandations de ses amis et des internautes.  Nomao extrait ses données de sites de contenu générés par les utilisateurs et d'annuaires de lieux.  Il les agrège, les enrichit et en présente une synthèse personnalisée à ses utilisateurs. Chaque lieu est associé à une fiche descriptive résumant les opinions exprimées sur Internet à son propos ainsi que diverses informations factuelles : descripteurs (cuisine italienne, wifi gratuit), adresse, n de téléphone, etc. Nomao fonctionne actuellement en 5 langues (allemand, anglais, espagnol, français, italien).  Nos axes de recherche et développement en TAL émargent sur plusieurs domaines :    Analyse d'opinion Nous cherchons à analyser l'opinion à deux niveaux de granularité. À  granularité moyenne, chaque commentaire doit être associé à une tonalité positive, plutôt positive, négative, plutôt négative ou neutre. À granularité fine, les termes extraits des commentaires doivent être rattachés à une catégorie et leur tonalité identifiée :   Génération automatique de textes  Les informations associées à un lieu sont présentes en base de données sous la forme de paires attribut/valeur. Afin d'en faciliter la lecture à nos utilisateurs, nous générons automatiquement des descriptifs en langue naturelle :   Interprétation de requêtes Nomao reçoit deux types de requêtes : soit l'utilisateur cherche  un type de lieu dans une zone géographique donnée (« restaurant à Paris »), soit il cherche des informations sur un lieu qu'il connait déjà (« restaurant &#34;La Gare&#34;, Paris »). Les requêtes sont donc ambiguës et il faut déterminer quels mots réfèrent au nom du lieu, au type du lieu, à sa localisation et à d'éventuels descripteurs :   Normalisation graphique et morphosyntaxique Les descripteurs associés aux lieux sont  collectés à partir de plusieurs sources et apparaissent sous des formes différentes qu'il convient de normaliser (correction orthographique, lemmatisation) :  Il en est de même pour les termes extraits des commentaires qui comportent des variations  morphosyntaxiques que nous souhaitons pouvoir identifier :   Identification de relations sémantiques Le développement d'un thésaurus doit permettre  d'améliorer la normalisation des descripteurs et des termes : Les relations sémantiques peuvent être utilisées pour étendre/affiner les requêtes et améliorer la recommandation :  Enfin, les sources de données n'étant pas fiables à 100%, il faut pouvoir détecter automatiquement  les descripteurs incohérents pour un lieu :  
