Cordial  2007  met  en  oeuvre  des  milliers  de  règles  de  grammaire  qui  s'appuient  sur  des   dictionnaires  orthographiques  (205  000  lemmes)  et  grammaticaux  (104  000  lemmes)  très  pointus. Cordial s'appuie sur le sens des mots avant la correction. Il corrige ainsi près de 9  fautes sur 10 et évite de corriger des phrases justes ! Il atteint des scores exceptionnels :   Figure 1. Correction en français, phrase par phrase.    Cordial  est  aussi  un  atelier   d'aides  à  la  rédaction  intégrant  les dictionnaires de références du  français,  noms  propres  et  noms  communs,  Littré,  Trésor  de  la  Langue Française, dictionnaire de  synonymie,  dictionnaire  des  analogies  et  homonymies,  traducteur  mot-à-mot  ,  conjugueur,  aide  grammaticale  intelligente.  Ces  ressources  sont  accessibles   dans  tous  les  logiciels  ou  sur  simple clic via un mécanisme de  Pop up.  Figure 2. Pop up Lexical : une interface hypertextuelle  pour naviguer dans les ressources dictionnairiques   Le dictionnaire de synonymie propose 4,5 millions de liens pondérés entre les sens de chaque   mot mais également entre les expressions nominales et verbales.   Figure 3. Dictionnaire des synonymes.    Cordial 2007 offre des traductions (mot à mot ou expression à expression) entre : français,   anglais,  allemand,  espagnol,  italien,  portugais.  Vous  pouvez  dans  n'importe  quel  logiciel  demander la traduction d'un mot ou d'une expression d'une de ces cinq langues vers une autre.  Plus de 200 000 mots et expressions du français vers l'anglais et de l'anglais vers le français,  au total plus de 2.5 millions de traduction de mots et expressions.   Enfin,  Cordial  propose  des  fonctions  nombreuses  et  performantes  qui  font  habituellement   l'objet de logiciels spécialisés. Ces fonctions d'analyse de données textuelles et de synthèse  de  texte  ont  été  développées  et  généralisées  avec  un  soin  particulier  et  une  amplitude  sans  précédent dans les correcteurs grammaticaux habituels.   Figure 4. Analyse morphologique, syntaxique et sémantique.    L'analyse  syntaxique  de  Cordial,  pierre  angulaire  des  développements  chez  Synapse   Développement, a été récemment désignée comme l'une des plus pertinentes pour le français,  lors  de  la  campagne  Easy  du  programme  Technolangue,  où  elle  a  obtenu  la  F-Measure  globale  la  plus  élevée.  Cette  analyse  est  également  disponible  dans  le  logiciel  Cordial Analyseur.  Dans  Cordial,  l'analyse   sémantique est utilisée dans  la  plupart  des  traitements.  Une  fonction  reprend  dans  une  représentation  « en  éclaté »  les  informations  thématiques et les concepts  clés  (en  blanc)  trouvés  sur  un  texte.  D'un  seul  coup  d'oeil,  vous  pouvez  ainsi  voir  quels  sont  les  thèmes  présents  dans  le  texte.  Voici  comment  elle  se  présente sur ce texte.   Figure 5. Analyse thématique de ce texte.    Toutes les briques technologiques disponibles dans Cordial sont disponibles sous la forme de   composants  indépendants,  sous  Windows  et  Linux. Ceci  permet  l'intégration  directe  de  ces  technologies de traitement du langage dans les chaînes de traitement.   
