Dans  le  paradigme  FrameNet,  cet  article  aborde  le  problème  de  l'annotation   précise et automatique de rôles sémantiques dans une langue sans lexique FrameNet existant.  Nous évaluons la méthode proposée par Padó et Lapata (2005, 2006), fondée sur la projection  de rôles et appliquée initialement à la paire anglais-allemand. Nous testons sa généralisabilité  du point de vue (a) des langues, en l'appliquant à la paire (anglais-français) et (b) de la qualité  de  la  source,  en  utilisant  une  annotation  automatique  du  côté  anglais.  Les  expériences  montrent  des  résultats  à  la  hauteur  de  ceux  obtenus  pour  l'allemand,  nous  permettant  de  conclure  que  cette  approche  présente  un  grand  potentiel  pour  réduire  la  quantité  de  travail  nécessaire à la création de telles ressources dans de nombreuses langues.   This  paper  considers  the  task  of  the  automatic  induction  of  role-semantic  annotations for new languages with high precision. To this end we test the generalisability of  the  language-independent,  projection-based  annotation  framework  introduced  by  Padó  and  Lapata (2005, 2006) by (a) applying it to a new, more distant, language pair (English-French),  and (b), using automatic, and thus noisy, input annotation. We show that even under these  conditions, high-quality role annotations for French can be obtained that rival existing results  for  German.  We  conclude  that  the  framework  has  considerable  potential  in  reducing  the   manual effort involved in creating role-semantic resources for a wider range of languages.  multilingue,  FrameNet,  annotation  sémantique  automatique,  sémantique  lexicale, projection d'annotation de rôles, rôles sémantiques.  multilingual,  FrameNet,  automatic  semantic  annotation,  lexical  semantics,  annotation projection, semantic roles.   L'analyse sémantique de surface (en anglais, shallow semantic parsing) consiste à reconnaître   les rôles sémantiques attribuables aux différents constituants d'un énoncé, sans décrire avec  précision la sémantique interne de ces constituants. Les rôles sémantiques correspondent aux  arguments des prédicats évoqués par certains mots, notamment les verbes. Ce type d'analyse  présente un intérêt tout particulier dans les applications utilisant les informations sémantiques  à grande échelle, telles que l'extraction d'information (Bouillon et al., 2000 ; Surdeanu et al., 2003),  la  traduction  automatique  (Boas,  2002)  et  les  systèmes  de  question/réponse  (Narayanan et Harabagiu, 2004).   Le projet FrameNet (Fillmore et al., 2003) peut jouer un rôle central dans les entreprises de ce   type,  en  mettant  à  disposition  une  ressource  lexicale  de  grande  couverture,  précisément  articulée autour de la notion de rôle sémantique. Dans la sémantique des frames de Fillmore  (1982)  sur laquelle s'appuie FrameNet, le sens prédicatif est représenté à partir de frames qui peuvent être considérées comme des représentations schématiques de situations. Dans ce  cadre, les rôles sémantiques sont appelés frame elements (FEs), ils sont attachés de manière  unique à une frame (on compte en moyenne 7 à 8 FEs par frame). Le projet FrameNet en luimême consiste à construire une base de données mettant en relation les frames, les lemmes  qui les évoquent (Unités Lexicales ou ULs) et les informations détaillées sur la réalisation de  surface  des  Fes,  sous  la  forme  de  cadres  syntaxiques  et  grammaticaux  et  d'exemples  d'annotations sur le British National Corpus. Ces informations ont créé un fort intérêt du côté  de  l'analyse  sémantique  de  surface  et  ont  rendu  possible  le  développement  d'analyseurs  automatiques pour le texte libre (initiés par Gildea et Jurafsky, 2002) qui peuvent être utilisés  pour les applications citées ci-dessus.   Tableau 1: Exemple simplifié de frame dans le paradigme FrameNet (français et anglais)    Le tableau 1 illustre, pour la frame A  , certaines des informations contenues dans la  base  FrameNet  (les  ULs  pour  le  français  sont  tirées  d'une  méthode  semi-automatique  de  construction de lexique sémantique (Pitel, 2006)). Cette frame, qui modélise une situation où  un objet en mouvement se rapproche d'un endroit, possède deux FEs principaux : le thème  (T )  et  le  but  (G ).  D'autres  FEs  secondaires  lui  sont  rattachés,  parmi  lesquels :  M _ _ , C  et G _ . Comme le montrent les  exemples  d'annotation,  les  mêmes  FEs  peuvent  être  évoqués  par  des  constituants  de  différentes  natures  syntaxiques  et  grammaticales  et  ce  sont  ces  informations  qui  seront  particulièrement  exploitées  par  les  systèmes  d'annotation  sémantique  automatique.  Dans  sa  version 1.1 utilisée dans l'expérimentation que nous présentons, FrameNet décrit 513 frames  liées à 7125 unités lexicales, avec en moyenne 7.5 FEs par frame.   Malheureusement, l'anglais est actuellement la seule langue dans laquelle une telle ressource   existe à grande échelle. Un petit nombre de projets existent dans d'autres langues (allemand,  espagnol  et  japonais  principalement),  mais  ceux-ci  n'ont  pas  encore  atteint  la  maturité   nécessaire à une exploitation automatique. La principale cause de ce déficit en ressources est   le  haut  niveau  d'exigence  en  temps  et  en  attention  requis  pour  l'annotation  sémantique  manuelle.  Le  fait  que  l'analyse  sémantique  de  surface  soit  limitée  à  un  petit  nombre  de  langues  est  un  obstacle  important  à  son  usage  comme  stratégie  d'analyse  générale  pour  le  TAL.  Il  est  donc  impératif  de  concevoir  des  méthodes  pour  réduire  l'effort  nécessaire  à  l'amorçage  de  telles  ressources.  Dans  cet  article  nous  nous  intéressons  à  l'induction  des  informations sémantiques sur les FEs, problème pour lequel (Padó et Lapata, 2005 ; 2006) -  ci-après,  P&L  -    ont  suggéré  l'utilisation  de  la  projection  d'annotations.  Ce  paradigme  s'articule autour de l'exploitation de ressources parallèles entre des langues L1 et L2, où L1  est  dotée  en  ressources  de  type  FrameNet  et  L2  ne  l'est  pas.  En  supposant  que  l'on  puisse  obtenir  une  analyse  sémantique  pour  le  côté  L1,  la  projection  d'annotations  consiste  à  recopier  simplement  les  annotations  de  L1  sur  le  côté  L2.  et  permet  ainsi  de  réutiliser  le  travail manuel effectué sur L1.    P&L ont montré l'efficacité de cette méthode en utilisant FrameNet pour induire l'annotation   de FEs en allemand, mais leur étude a été limitée sur deux aspects:    1. Seule  une  langue  cible  est  considérée :  l'allemand.  Johansson  et  Nugues  (2006)   rapportent,  avec  une  stratégie  identique,  un  succès  similaire    pour  le  suédois.  Cependant, le suédois et l'allemand étant deux langues germaniques, typologiquement  proches de l'anglais, l'approche dans le cas général n'est pas validée.   2. P&L n'ont pris en compte que le cas où le côté L1 est annoté manuellement, ce qui ne   permet  pas  de  généraliser  les  résultats  pour  un  passage  à  grande  échelle.  Bien  que  Johansson et Nugues (2006) l'aient fait pour une source automatique, les différences  avec la méthode expérimentale de P&L ne permettent pas d'évaluer l'impact réel d'une  annotation automatique.    Dans  cet  article,  nous  montrons  que  le  paradigme  de  projection  d'annotations  des  FEs  se   généralise au-delà du cas étudié dans P&L. Nous reproduisons les expériences réalisées dans  P&L sur une langue romane, le français. Nous étendons de plus le champ d'investigation en  réalisant une comparaison avec une projection à partir de FEs annotés automatiquement. Nous  montrons  que  même  cette  situation  permet  d'obtenir  des  résultats  de  haute  qualité  pour  le  français.  La  structure  de  cet  article  est  la  suivante :  nous  présentons  tout  d'abord  quelques  travaux ayant exploré la projection cross-linguistique et décrivons la méthode de projection  utilisée. Après avoir vérifier l'hypothèse fondamentale de parallélisme cross-linguistique des  frames  et  Fes  posée  par  cette  méthode,  nous  présentons  les  résultats  obtenus  pour  la  projection  de  FEs  de  l'anglais  vers  le  français.  Nous  concluons  en  évoquant  les  différentes  pistes ouvertes par la projection cross-linguistique de frame elements.  Le  paradigme  de  la  projection  d'annotation  a  été  introduit  par  Yarowsky  et  al.  (2001),  en   utilisant un corpus parallèle pour adapter des outils monolingues (POS taggers, chunkers et  analyseurs morphologiques) à des nouvelles langues. Le transfert effectif entre les langues a  été  rendu  possible  en  utilisant  les  alignements  de  mots  individuels  entre  les  phrases,  alignements qui peuvent aujourd'hui être obtenu automatiquement grâce à des outils comme  GIZA++  (Och  et  Ney,  2003).  Cette  approche  a  été  ensuite  adaptée  à  d'autres  niveaux  de  description linguistique, principalement pour la grammaire et la syntaxe. Par exemple, Hwa et  al. (2002) ont projeté les informations de dépendance syntaxique de l'anglais au chinois.   La première tentative de transfert cross-linguistique d'informations sémantique a été présentée   par Fung et Chen (2004) dans un projet de construction de FrameNet pour le chinois. Ceux-ci   exploitent les informations du FrameNet anglais en les mettant en relation avec des concepts   tirés  d'une  ontologie  en  chinois,  HowNet,  sans  d'ailleurs  exploiter  de  corpus  alignés.  Leur  stratégie requiert donc l'existence d'une grande ontologie pour la langue cible, ce qui n'est pas  toujours disponible. L'approche de P&L se donne la même tâche, mais sans nécessiter une  telle  ressource,  en  se  focalisant  sur  la  projection  d'annotations,  moins  gourmande  en  connaissances.  Cependant, la réussite de la projection d'annotations dépend en grande partie du parallélisme  cross-linguistique de ces annotations. Comme la projection d'annotations basique consiste à  copier l'information de l'annotation source, il y a erreur si l'annotation « idéale » de la cible  n'est pas identique à l'annotation source. Le degré de parallélisme cross-linguistique est connu  pour  être  très  dépendant  du  niveau  de  description  en  question.  Alors  que  Yarowsky  et  al.  (2001) rapportent un parallélisme allant jusqu'à 85 % pour les étiquettes de partie du discours  (anglais-français), Hwa et al. (2002) n'ont pas mesuré plus de 40 % de liens de dépendance  syntaxique  pouvant  être  projeté  directement  de  l'anglais  au  chinois.  P&L  ont  trouvé  une  bonne correspondance entre les frames et les FEs entre l'anglais et l'allemand, (voir section 4),  ce  qui  donne  une  idée  de  la  pertinence  de  l'approche.  La  question  de  la  généralisation  à  d'autres langues, donc de l'évaluation du parallélisme sémantique, est cependant posée, car la  proximité anglais-allemand est particulièrement importante.    Cette section décrit rapidement la méthode de projection proposée par P&L, qui définit un   modèle général voulu indépendant de la langue, pour projeter les FEs de la langue source vers  la langue cible. Contrairement aux études précédentes, P&L ont trouvé que les alignements  mot à mot donnent de moins bons résultats pour la projection de FEs. Ces études concernaient  la projection d'informations résidant au niveau des mots (Hwa et al., 2002) ou de syntagmes  courts (Yarowsky et al., 2001), alors que les FEs peuvent s'étendre sur des syntagmes longs.  Du fait des erreurs et des omissions dans les alignements automatiques de mots, la projection  de longs constituants est délicate. Nous considérons donc comme P&L que les modèles de  projections  par  alignement  mot  à  mot  (M)  doivent  être  pris  comme  modèle  de  référence  uniquement en l'absence d'informations plus riches.   D'autre part, P&L ont montré que la projection peut bénéficier énormément d'informations   sur les constituants. Les transferts par constituants permettent à la fois d'espérer projeter les  FEs sur des étendues pertinentes et d'avoir une meilleure robustesse que M, puisqu'un certain  nombre d'erreurs d'alignement peut être compensé par les bons alignements. Par ailleurs, le  fait  que  l'alignement  soit  recalculé  au  niveau  des  constituants  permet  des  stratégies  alternatives à l'alignement un à un. P&L proposent ainsi d'évaluer trois classes d'alignement  de constituants : les alignements Total (T), Couvrant (C) et Exact (E) qui diffèrent dans la  force des contraintes qu'ils imposent sur l'alignement.    Ces classes sont représentées figure 1 : T impose que chaque constituant source soit projeté   au  moins  une  fois,  C  impose  en  plus  que  chaque  constituant  cible  soit  lié  à  au  moins  une  source et E impose que les constituants soient projetés un à un, introduisant éventuellement  des constituants vides ( ). Un compromis doit être trouvé entre les alignements plus stricts  comme E, qui peut corriger plus d'erreurs et un alignement plus souple comme T qui peut  mieux modéliser les glissements dus à la traduction. Ce compromis pouvant être dépendant de  la langue, nous comparons toutes ces différentes classes pour le français.   Figure 1: Modèles d'alignement de constituants (U   et U  sont les ensembles de constituants  sources et cibles, fe  et fe  sont deux FEs)   Parallèlement aux différents modèles d'alignements, P&L proposent différents filtres pré- ou   post-projection afin de réduire l'impact des erreurs d'alignements sur le résultat.  1. Le  filtre  correctif  de  convexité  de  couverture,  appliqué  après  projection,  consiste  à   étendre  artificiellement  l'étendue  d'un  FE  sur  tous  les  éléments  non  annotés  situés  entre  le  premier  et  le  dernier  élément  qui  lui  est  attribuable.  Johansson  et  Nugues  (2006) étendent une telle heuristique en y ajoutant des caractéristiques spécifiques au  suédois, ce qui leur permet d'obtenir d'excellents scores de projection.   2. Le  filtrage  de  mots  permet  de  corriger  les  erreurs  dues  à  l'alignement :  les  mots   grammaticaux  souvent  mal  alignés  et  les  nombreux  mots  laissés  non  alignés.  La  présence  de  ces  erreurs  dans  un  constituant  peut  le  pénaliser  inutilement  dans  le  transfert. Pour palier ce problème, P&L proposent un filtre sur les mots grammaticaux  (MG) et un autre sur les mots non alignés (NA).  3. Le filtrage  des  non-arguments  (Arg)  permet,  à  partir  d'informations  syntaxiques   profondes, de ne pas prendre en compte les constituants qui ont peu de chances d'être  des  arguments  du  prédicat.  L'efficacité  de  cette  stratégie  repose  fortement  sur  la  qualité de l'analyse syntaxique, afin que les constituants légitimes ne soient pas filtrés.   Nous avons argumenté dans la section 2 sur le fait que le parallélisme sémantique entre deux   langues  représente  une  borne  maximum  à  la  performance  d'un  système  de  projection  de  l'annotation. Pour cette raison, le parallélisme sémantique doit être évalué auparavant afin de  déterminer la possibilité d'appliquer la projection à une langue particulière. Afin d'estimer ce  parallélisme entre l'anglais et le français, nous avons produit un corpus annoté en sémantique  des frames. Pour faire la comparaison avec les résultats de P&L, nous avons produit un souscorpus en annotant les phrases correspondants au sous-corpus extrait pour leurs travaux. Ceci  a  été  possible  du  fait  que  ce  sous-corpus  est  tiré  de  Europarl  (Koehn,  2005),  corpus  des  minutes  du  parlement  européen  dans  11  langues.  Le  sous-corpus  original  a  été  extrait  afin  d'évaluer la projection entre l'allemand et l'anglais et est soumis à des contraintes spéciales  qui introduisaient des biais que nous discuterons plus loin.   Etant donné la nature de l'expérimentation, consistant à mettre en relation une unique frame   entre deux traductions, nous avons construit un guide pour l'annotation décrivant pour chaque  phrase  à  annoter  en  français,  le  mot  qui  était  le  plus  probablement  le  prédicat  de  la  frame   (trouvé  par  alignement  à  partir  de  la  version  anglaise  annotée),  ainsi  que  les  frames   potentiellement évoquées. En utilisant ce guide, deux annotateurs  ont produit une annotation  du sous-corpus français de 1076 phrases, en utilisant 60 phrases pour la mise au point. Le  sous-corpus était initialement analysé syntaxiquement par Syntex (Bourigault et al., 2005) et  a été annoté en utilisant l'outil SALTO (Burchardt et al., 2006). L'évaluation de l'accord interannotateurs (avant adjudication) est résumée dans la colonne gauche du tableau 2 ; la colonne  de  droite  présente  les  résultats  de    P&L.  En  général  l'accord  pour  le  français  est  élevé  et  correspond aux résultats pour l'allemand. Une des deux raisons auxquelles nous attribuons le  score plus faible pour l'étendue des FEs est la nature plus fragmentaire de l'arbre syntaxique  français (seuls 82 % des FEs français ont pu être assignés à des constituants uniques).   Français  Allemand (P&L) Acc. frames  0.87 0.87 Acc. FEs  0.89 0.95 Acc. étendue  0.72 0.83 Tableau 2: Accords inter-annotateurs pour les sous-corpus français (sur 500 phrases),  comparés aux résultats de P&L pour l'allemand.    Le  tableau 3  montre  l'accord  pour  le  français  par  rapport  à  l'anglais.  Les  résultats  de  P&L   pour l'anglais-allemand sont donnés à titre de comparaison. La première ligne donne l'accord  sur la frame choisie, la seconde sur les FEs. Nous avons trouvé que la correspondance crosslinguistique est quasiment identique pour les deux paires de langues. C'est le premier résultat  important de notre étude, qui montre que le paradigme de projection est applicable aussi pour  la paire anglais-français, malgré une plus grande distance typologique.   Français/anglais Allemand/anglais (P&L)  Corresp. frames  0.69 0.71 Corresp. FEs  0.88 0.91  Tableau 3: Correspondance interlingue des sous-corpus annotés    Il est intéressant de constater des différences dans la distribution des frames entre l'annotation   française d'une part et les annotations anglaise et allemande d'autre part. Le tableau 4 donne le  nombre de frames ayant un nombre d'annotation compris dans la fourchette décrite dans la  colonne de gauche et entre parenthèses le total des annotations pour ces frames. Il montre des  différences de répartition des frames dans l'annotation, qui s'expliquent par le fait que le souscorpus a été initialement sélectionné pour maximiser les chances d'avoir des phrases avec des  correspondances de frames entre l'allemand et l'anglais.    Nb annotations par frame   Français Allemand Anglais 25-160 8 (418)  13 (578)  9 (447)  10-24 20 (315)  14 (228)  25 (389)  1-9 93 (233) 45 (133) 49 (151) Total 121 (966)  73 (987)  83 (987)  Tableau 4: Distribution des frames en fonction du nombre d'annotations dans les trois souscorpus: français, allemand et anglais.   La distribution des frames est gonflée vers le bas, ce qui est une seconde raison pour le plus   faible accord sur les étendues, les frames plus rares étant a priori plus difficiles à annoter.  Dans  nos  expériences,  nous  appliquons  la  méthode  de  projection  au  sous-corpus  anglaisfrançais  que  nous  avons  décrit  dans  la  section  3.  L'information  sur  les  FEs  est  projetée  de  l'anglais sur le français. L'annotation manuelle en français sert de référence pour évaluer les  annotations projetées. Nous comparons deux sources de projection  différentes :   Condition 1 : annotation manuelle. Cette annotation correspond à la configuration de   P&L, dont le matériel est disponible. Comme nous l'avons évoqué, la pertinence de  cette  disposition  est  incertaine  pour  une  application  pratique,  puisqu'en  général,  aucune annotation manuelle n'est  disponible pour des corpus parallèles.   Condition 2 : annotation automatique. Dans cette configuration nous avons utilisé un   analyseur sémantique de surface de dernière génération (Giuglea et Moschitti 2006)  entraîné sur les données de FrameNet 1.1, pour annoter les FEs sur le côté anglais du  corpus .  Giuglea  et  Moschitti  rapportent  une  précision  de  85.2 %  sur  un  jeu  de  données  tiré  de  FrameNet ;  dans  notre  évaluation  avec  l'annotation  anglaise  de  référence de P&L, nous obtenons une f-mesure  de 65.1 (préc.: 78.1 %, rap.:  55.8 %).  Les  sources  de  différence  sont  les  suivantes :  (a)  notre  jeu  de  données  « standard »  n'inclut pas les traits de PropBank utilisés par Giuglea et Moschitti, (b) l'application à  un  corpus  d'un  autre  domaine  et  (c)  la  couverture  restreinte  aux  verbes,  qui  ne  concernent que 87 % de notre corpus d'évaluation. Avec une évaluation limitée aux  verbes, le système obtient un rappel de 62.4 %.   Afin de pouvoir rendre nos résultats comparables avec P&L, nous suivons leur démarche: le   corpus parallèle est divisé en un corpus de développement et un corpus de test (50 % chacun).  Dans  les  deux  conditions,  nous  utilisons  l'ensemble  de  développement  pour  comparer  le  modèle  M  de  référence  avec  les  modèles  sur  constituants,  chacun  combinant  une  classe  d'alignement avec une procédure de filtrage. Les résultats des meilleurs modèles pour chaque  alignement  sont  ensuite  vérifiés  sur  l'ensemble  de  test.  Toutes  les  évaluations  utilisent  l'alignement automatique intersectif produit par GIZA++.   Modèle \ Filtre   NA MG Arg  Mots  Total Couvrant Exact  Tableau 5: Evaluations dans l'ensemble de développement, source manuelle (condition 1)    Nous présentons les résultats sur l'ensemble de développement dans les tableaux 5 (condition   1) et 6 (condition 2). Les résultats sur l'ensemble de test sont dans le tableau 7. Le format des  mesures reproduites est : « F-mesure (%Précision/%Rappel) ». Les meilleures configurations  globales d'après l'ensemble de développement sont en grisé, les meilleures f-mesures par filtre  sont en gras, les meilleures f-mesures par modèle sont soulignées.   Modèle \ Filtre   NA MG Arg  Mots  Total Couvrant Exact  Tableau 6: Evaluations dans l'ensemble de développement, source automatique (condition 2)    Modèle  Condition 1  Condition 2  Mots Total Couvrant Exact  Tableau 7: Evaluation des projections dans l'ensemble de test, comparaison des modèles dans   chaque condition (avec les meilleurs filtres selon l'ensemble de développement).    Nous considérons tout d'abord les résultats sur l'ensemble de développement pour la condition   1, tableau 5. On constate que les modèles à base de constituants dépassent systématiquement  la référence du modèle M, ce qui signifie que la segmentation est utile aussi pour le français.  Les résultats de la condition 1 sont largement similaires aux résultats de P&L dans plusieurs  aspects.  La  qualité  globale  est  proche :  le  meilleur  modèle  sur  le  français  (f=64.2 %)  est  seulement 3 % en dessous du score pour l'allemand obtenu par P&L (f=67.3 %). Les résultats  sur le français sont encore plus favorables quand ils sont comparés à leur borne supérieure,  qui est l'accord inter-annotateur (à défaut d'avoir une évaluation manuelle des projections) :  ils sont à 6 % sous le plafond de 72 %, là où les résultats allemands sont 16 % sous l'accord à  83 %. Ensuite, on observe le même impact des procédures de filtrage. Les résultats montrent  clairement un impact positif des filtres NA et Arg. En revanche, le filtre NA qui limite le bruit  dû à l'alignement montre de meilleurs résultats quand le modèle est plus restrictif (Couvrant et  Exact par rapport à Total), alors que le filtre Arg améliore nettement la précision mais fait  baisser le rappel, et favorise les modèles relativement moins restrictifs (Total et Couvrant par  rapport  à  Exact).  Ces  observations  montrent  que  les  modèles  d'alignement  et  les  filtres  de  P&L  sont  pertinents  au-delà  de  la  paire  de  langues  pour  laquelle  ils  ont  été  créés.  La  généricité de ce paradigme doit être prise en compte pour comparer nos résultats avec ceux de  Johansson et Nugues (2006), qui annoncent une f-mesure de 82.0 (préc. : 84.0, rap. : 81.0)  pour  leur  projection.  Ils  utilisent  des  heuristiques  spécifiques  au  suédois ,  qui  devront  être   recréées  pour  chaque  nouvelle  langue  cible  et  sont  probablement  plus  difficile  à  identifier   pour des langues plus distantes que l'anglais et le suédois, qui sont des langues très proches  (Koehn 2005).   Ensuite, nous nous intéressons aux résultats utilisant une source automatique (condition 2),   qui sont exposés dans le tableau 6 pour l'ensemble de développement. On note que le passage  de la version manuelle à celle annotée automatiquement conduit à une perte de performance  allant de seulement 3 à 7 points sur la f-mesure. Cette différence correspond assez bien à la  différence  observée  entre  les  annotations  manuelles  (f=72 %,  d'après  l'accord  interannotateurs), et l'analyseur sémantique de surface (f=65 %). Une comparaison des tableaux 5  et 6 montre que les caractères de l'annotation automatique (haute précision, rappel bas) sont  très  clairement  reproduits  dans  les  propriétés  de  la  projection :  alors  que  la  source  automatique amène une nette chute du rappel, la précision reste constante voire s'améliore par  rapport à la source manuelle. Cet apparent paradoxe vient du fait que la projection à partir de  la source automatique ne tente pas de projeter certain FEs difficiles, par exemple ceux qui  s'étendent sur plusieurs constituants, simplement parce que les FEs n'ont pas été annotés par  le système automatique sur l'anglais. En somme, les résultats de la condition 2 montrent la  possibilité d'utiliser des analyseurs sémantiques de surface comme entrée de la projection, ce  qui est indispensable pour appliquer ce paradigme à grande échelle. En plus, les annotations  obtenues sont de grande précision, caractéristique essentielle pour la création de ressources.   Les  résultats  sur  l'ensemble  de  test  sont  exposés  dans  le  tableau 7.  Moins  riches   d'enseignement  que  les  résultats  de  l'ensemble  de  développement  et  par  manque  de  place,  nous n'en ferons qu'une synthèse courte. Une baisse de 2 à 3 % est observée en moyenne sur  la f-mesure, par rapport à l'ensemble de développement, mais cette différence peut s'expliquer  par  une  variation  aléatoire  naturelle  sur  le  partitionnement  du  corpus  (P&L  obtiennent  des  résultats légèrement meilleurs avec le même découpage). Les différences entre les méthodes  basées sur constituants ne sont pas significatives, mais le meilleur modèle (E+NA) pour le  français est le même que le meilleur modèle pour l'allemand trouvé par P&L.   Dans cette étude nous avons montré la possibilité de produire des annotations sémantiques de   grande  précision  pour  le  français  en  appliquant  la  démarche  proposée  par  Padó  et  Lapata  (2005,  2006).  Cette  démonstration  procède  en  trois  étapes :  (1)  la  vérification  que  le  parallélisme français-anglais du point de vue de la sémantique des frames est suffisant pour  permettre la projection de l'annotation, (2) la démonstration que les résultats obtenus par P&L  pour la paire anglais-allemand se reproduisent bien pour la paire anglais-français aussi bien  en terme de performance absolue que du point de vue des effets des différents filtrages - ce  qui  montre la généricité dans la démarche suivie et valide une fois encore l'aspect multilingue  de FrameNet - et (3) la démonstration que même l'utilisation d'une source bruitée provenant  d'une annotation automatique résulte en une annotation qui, en particulier, montre une haute  précision.  D'ores  et  déjà,  une  analyse  plus  approfondie  de  nos  données  a  montré  que  124  phrases  du  corpus  ont  une  annotation  parfaitement  identique  à  l'annotation  manuelle  de  référence.  Ces  résultats  ont  de  fortes  chances  de  s'améliorer  avec  des  avancées  dans  les  technologies d'alignement, d'analyse syntaxique et sémantique de surface.   Avec  un  tel  résultat  de  référence,  relativement  facile  à  obtenir  (alignement  automatique,   analyseur syntaxique et corpus aligné avec l'anglais), on peut très raisonnablement envisager  d'entraîner dès maintenant des annotateurs automatiques de FEs en français à moindre coût.  Les  résultats  obtenus  par  Johansson  et  Nugues  (2006)  nous  indiquent  que  des  techniques  spécifiques à la langue cible, qui éliminent les FEs non plausibles projetés durant l'induction   de  l'analyseur  sémantique,  permettent  de  produire  un  annotateur  automatique  ayant  une   performance à peine dégradée par rapport aux versions natives. Ces bons résultats autorisent à  envisager une méthode de construction de ressources fondée sur un travail itératif, utilisant à  la fois un outil automatique pour produire des annotations et une phase de révision manuelle  pour  obtenir  un  corpus  de  bonne  qualité  lexicographique.  En  effet,  l'effort  requis  pour  démarrer une telle ressource est rendu abordable par cette approche, même si une évaluation  plus  précise  du  coût  de  correction  par  rapport  au  coût  de  production  reste  à  faire  afin  de  valider totalement cette démarche.   
