Je préconise depuis longtemps (Kayser, 1997) une sémantique qui ne soit pas basée sur une  référence au   monde  (selon  laquelle  les  mots  ont  pour  fonction  principale  de  décrire  des  objets,  des  événements,  etc.),  mais qui ne soit référentielle que par effet dérivé de sa fonction première : déclencher des inférences chez le  lecteur / auditeur.   Dans  le  cas  de  la  sémantique  lexicale,  cette  thèse  devrait  signifier  que  chaque  mot  possède  un  pouvoir   inférentiel (Small, 1981). Cependant, coupé de tout contexte, un mot engendre assez peu d'inférences et ce  pouvoir  reste  latent  (cf.  l'idée  de  « signifié  de  puissance »  de  (Guillaume,  1964))  quoique,  comme  l'ont  remarqué Schank et Abelson (1977), certains mots ont la propriété d'installer des &#34;scripts&#34; qui déclenchent  par eux-mêmes de nombreuses inférences. Pour les autres, ce n'est qu'une fois connus le co-texte et certains  éléments de la situation d'énonciation que la potentialité du mot se concrétise. La façon de représenter cette  potentialité latente et, au fur et à mesure que les caractéristiques du contexte se dessinent, l'actualisation de  cette potentialité en de véritables inférences restent à élucider. Pour cela, il est nécessaire de répertorier les  inférences qui paraissent légitimes dans les différentes circonstances où un même mot est utilisé.   À  ma  connaissance,  il  n'existe  pas  d'étude  explicitement  orientée  vers  la  collecte  des  inférences  liées  à   l'usage  d'un  mot.  Cette  contribution  est  une  première  tentative  en  ce  sens,  avec  tous  les  tâtonnements  et  imperfections que cela comporte.   Qu'infère-t-on si, à l'entrée d'un local, on entend (1) ou (2) ?    (1)   .  (2)  .   Dans le cas (1), qu'il faut ôter son manteau car il fait chaud à l'intérieur, et dans (2) qu'il ne faut pas l'ôter   car il fait froid à l'intérieur. D'où viennent ces inférences ? Les dictionnaires existants recensent les usages  d'un mot, les explicitent à l'aide de paraphrases ou d'exemples, mais ne comportent pas d'indication pour  déterminer les inférences qu'on est en droit d'effectuer, et ce n'est d'ailleurs pas leur but.   Dans  le  cas  d'espèce,  l'arborescence  que  le  Trésor  de  la  Langue  Française  fournit  pour  le  verbe  transitif   « laisser » comporte une branche I.A.3 glosée par « mettre en dépôt, en garde », ce qui convient bien à (1),  et une branche II.A.3, « garder, réserver », exemplifiée par «  »  (M.  Genevoix,  Raboliot),  qui  est  assez  proche  de  (2).  Mais  pour  savoir  quelle  branche correspond à une occurrence donnée, ce dictionnaire ne mentionne que la nature animée ou non des  actants, ce qui n'est pas discriminant ici et ne l'est pas davantage dans de nombreux autres cas.   Mon propos est donc de prendre les choses à leur point de départ. J'ai choisi dans un premier temps le verbe   « quitter », car il est plus simple que « laisser ». On tente ici d'énumérer les inférences que déclenchent les  différents emplois de ce verbe, et de déterminer ce qui, dans le contexte, justifie ce déclenchement. C'est un  verbe qui exprime le contraste entre deux situations, et on cherche à clarifier ce que l'on peut présumer des  situations initiale et finale en fonction des circonstances où ce verbe est utilisé.   Cette étude ne vise pas l'exhaustivité : c'est la méthode qui importe. Si elle donne des résultats, on pourra   l'étendre à une couverture plus systématique des emplois du mot. De toute façon, le fonctionnement même  de la langue encourage les emprunts : si un mot apparaît dans un contexte où on ne s'attend pas à le voir, on  cherche  s'il  existe  un  comportement  inférentiel  connu  d'un  autre  mot  dans  ce  contexte,  et  on  tente  une  analogie en adaptant ce qui peut l'être. L'exigence d'exhaustivité n'a donc pas beaucoup de pertinence.   J'ai recueilli 275 occurrences de « quitter » extraites d'un corpus journalistique. J'y ai ajouté 151 segments   de texte extraits du TLFi, et 75 trouvés dans le Littré, en écartant les utilisations spécialisées ou qui m'ont  semblé  archaïsantes.  Ces  501  occurrences  présentent  des  redondances  et  certainement  des  lacunes,  mais  elles forment une base représentative pour avancer.   La méthode suivie a consisté à regrouper ces occurrences en fonction des ressemblances entre les inférences   qu'il m'a paru légitime d'en tirer. Dans un deuxième temps, j'ai cherché à comprendre d'où venaient ces  ressemblances,  et  sans  surprise,  j'ai  observé  que  dans  un  groupe  ainsi  constitué,  les  actants  du  verbe  partagent  de  nombreuses  caractéristiques ;  mais  celles-ci  sont  loin  d'être  suffisantes :  la  présence  ou  l'absence d'autres mots et la situation d'énonciation jouent souvent un rôle capital.   Les caractéristiques des actants peuvent être « ontologiques », au sens que le T.A.L. donne à ce mot. Mais   se reposer sur elles pour sélectionner, parmi les schémas inférentiels, ceux qui sont applicables, impliquerait  que  le  choix  du  « bon »  rattachement  ontologique  de  chaque  mot  précède  cette  sélection.  Or  lorsqu'un  rattachement de mots du co-texte conduit à un schéma inférentiel donnant un résultat contraire à l'intuition  ou à la cohérence discursive, on le remet en cause et on envisage d'autres potentialités de ces mots, ou un  usage  métaphorique.  Le  processus  qui  se  déroule  (généralement  inconsciemment)  s'apparente  donc  à  une  recherche d'équilibre entre différentes contraintes. L'existence de plusieurs points d'équilibre correspond à  la possibilité de plusieurs interprétations d'un même texte.   Une  notion  cruciale,  déjà  mise  en  évidence  dans  une  autre  étude  (Kayser,  Nouioua,  2009),  est  celle  de   norme, et cela pour au moins deux raisons : (i) l'applicabilité de nombreux schémas inférentiels repose sur  la connaissance de ce qui est perçu comme normal dans la situation initiale ; (ii) un schéma lui-même est  davantage  une  norme  qu'une  règle  d'inférence,  car  ses  conclusions  sont  « fragiles » :  d'une  part  comme  indiqué ci-dessus, cette applicabilité est immédiatement remise en cause si le résultat du schéma ne respecte  pas des considérations sémantiques ou pragmatiques ; d'autre part ces mêmes conclusions ne peuvent être  considérées comme impliquées par le texte qu'en l'absence d'éléments contradictoires, et ceux-ci peuvent  apparaître  plus  loin  dans  le  texte.  Ceci  montre  que  la  logique  sous-jacente  est  non  monotone  (Grégoire,  2000),  et  l'utilisation  de  ce  type  de  logiques  est  d'autant  plus  appropriée  qu'elles  modélisent  également,  sous la forme d'une recherche de points fixes, l'idée d'équilibre déjà évoquée.   J'énumère ci-dessous un ensemble de schémas inférentiels qui couvre les 501 exemples que j'ai analysés.   Le découpage en sections n'est fait que pour accroître la lisibilité, mais il ne faut surtout pas le comprendre  comme  un  choix  à  faire  entre  possibilités  qui  s'excluent.  Il  n'est  pas  rare  en  effet  que  plusieurs  schémas  s'appliquent simultanément à un exemple : les inférences se cumulent alors.   Mais  il  est  également  fréquent  que,  lorsque  plusieurs  schémas  ont  leurs  conditions  d'applicabilité   satisfaites, un seul soit pertinent. Comme l'auteur sait que le lecteur dispose de ces schémas, il prend soin  de lui fournir des indices l'aiguillant vers celui qu'il souhaite voir appliquer et/ou bloquant les autres.   Par exemple, «   » invoque le schéma 'neutre' I.1.a. tandis que «  »  - qui  a  toutes  chances  d'être  référentiellement  équivalent -  invoque  le  schéma  plus  précis  I.1.c.  De  même,  «  »  renvoie  à  II.2.b.,  mais  dans :  «  » (J.-J. Rousseau, Les  Confessions, cité par Littré), le complément «  » neutralise cette inférence et ne déclenche que  I.3.a.  «  »  se  rattache  a  priori  à  ce  même  schéma  I.3.a.,  mais  dans :  «  », on pense de préférence au schéma IV.2, 'mourir'.  Une grande difficulté est de choisir la « granularité » des regroupements effectués et de la maintenir constante d'un regroupement à l'autre : pourquoi par exemple faire de la durée présumée de l'absence un critère  différenciant  I.1.a.  de  I.1.b. ?  Pourquoi  avoir  regroupé  sous  III.3.a.  des  phrases  assez  diverses  ( ) ? Je peux donner des arguments justifiant ces choix, mais je ne prétends pas être  parvenu à homogénéiser la généralité des schémas. Si les choses devaient en rester là, ce serait un défaut  sérieux.  Mais  je  conjecture  que  ces  schémas  sont  souvent  eux-mêmes  des  instances  de  schémas  plus  généraux. Si tel est bien le cas, il n'est pas très important d'en distinguer trop ou trop peu, car les lacunes  inévitables seront comblées par la possibilité d'engendrer des schémas à partir de ceux que j'ai recensés.   Dans ce qui suit, A désigne le sujet du verbe « quitter » et B son objet direct. La partie 'Pré :' du schéma   explicite les inférences concernant la situation préexistant à l'action de « quitter » ; la partie 'A :', celles qui  correspondent  à  l'action  elle-même  [cette  partie  est  absente  lorsqu'aucune  inférence  ne  paraît  liée  à  l'action] ; la partie 'Post :', celles qui portent sur la situation créée par l'action. Ce qui est écrit en italiques  n'est pas affecté par une négation du verbe (présupposés).   Tout est exprimé en langage naturel mais on remarquera qu'il s'agit d'un langage assez contrôlé. Le but est   à  terme  de  limiter  le  vocabulaire  et  la  syntaxe  pour  aboutir  à  ce  que  les  conditions  et  les  inférences  s'expriment dans un langage formel. Imposer trop tôt ces contraintes risquerait d'appauvrir les schémas.   I. Quitter s'interprète comme changer de lieu    II. Quitter s'interprète comme changer d'état ou d'attitude    III. Quitter s'interprète comme changer d'activité    IV. Quitter s'interprète comme perdre une qualité ou un objet    Ces  schémas  sont  certainement  contestables,  ne  serait-ce  que  parce  que  les  conditions  d'application  sont   probablement parfois trop larges et parfois trop restrictives. Comme on l'a vu, la présence ou l'absence d'un  mot peut faire basculer l'interprétation d'un côté ou de l'autre, et ces phénomènes nécessiteraient à chaque  fois  une  étude  plus  fine.  Mais  une  telle  étude  serait  vouée  à  l'échec  si  elle  se  bornait  à  recenser  des  cas  particuliers sans essayer de comprendre de quoi ils sont les instances.   De même que le lexique génératif (Pustejovsky, 1995) est censé restreindre le nombre de significations à   stocker, car des mécanismes permettent de les reconstituer à partir d'une quantité réduite d'informations, de  même  les  schémas  ci-dessus  présentent  des  régularités,  dont  je  conjecture  qu'elles  s'expliquent  par  des  opérations  génériques,  activables  ou  blocables  selon  le  mot  dont  il  s'agit,  qui  engendrent  des  schémas  à  partir d'un noyau plus restreint, quitte à perdre éventuellement un peu de finesse d'analyse.   Pour cette raison, plutôt que d'affiner les 43 schémas ci-dessus (un réexamen attentif m'amènerait sûrement   à modifier ici une condition, là un regroupement), il semble plus utile de les comparer avec des schémas  construits  pour  d'autres  verbes,  dans  l'idée  que  les  analogies  constatées  feront  apparaître  ces  opérations  génériques, ce qui réduirait l'importance du choix précis des schémas correspondant à chaque mot, puisqu'à  partir d'une base « raisonnable » de schémas, les autres pourraient être régénérés.   J'étudie  actuellement  les  verbes  « laisser »  et  « abandonner »,  qui  partagent  avec  « quitter »  un  certain   nombre de caractéristiques. « Laisser » est cependant plus complexe, car au lieu d'évoquer deux situations,  il  fait  partie  de  la  grande  classe  des  mots  qui  en  suggèrent  une  troisième,  contrefactuelle.  Cette  classe  comprend des verbes comme « éviter » (on aurait pu rencontrer ou percuter), des noms comme « pénurie »  (qui  évoque  une  situation  où  l'approvisionnement  serait  jugé  normal),  des  adjectifs  comme  « grand »  (on  n'est grand que par comparaison à une norme), des adverbes comme « trop », etc. Les schémas inférentiels  de  « laisser »  comportent  donc  souvent,  mais  pas  toujours,  une  ligne  supplémentaire.  De  plus,  « laisser »,  davantage  que  « quitter »,  renvoie  à  la  notion  de  contrôle  telle  que  l'a  définie  Desclés  (1985).  Mais  une  fraction non négligeable des schémas de « laisser » correspond, comme pour « quitter » à des changements  de  lieu,  d'état,  ou  d'activité  et  cette  similitude,  ou  d'éventuelles  divergences,  est  précieuse  pour  faire  apparaître des invariants. J'escompte de cette étude qu'elle permette de confirmer l'existence d'opérations  aptes à créer par analogie des schémas inférentiels à partir d'un sous-ensemble d'entre eux.   Ces schémas ne sont pas utilisables en l'état par le T.A.L. Ils le deviendront si l'on traduit dans un langage   formel le langage contrôlé dont j'ai fait usage pour les exprimer : un langage de type logique de description  semble  approprié,  à  condition  de  recenser  les  entités  mentionnées  (p.ex.  personne,  objet,  groupe,  lieu,  activité, ...), les rôles (p.ex. posséder un objet, exercer une activité, aller / partir d'un lieu, ...), et quelques  notions de second ordre transcriptibles au 1  ordre par réification (p.ex. le fait qu'une certaine entité joue un  certain  rôle  est  normal  /  anormal).  Comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  je  pense  qu'il  est  bon  d'attendre  d'avoir  examiné un plus grand nombre de mots avant de se lancer dans une telle traduction. Mais l'objectif à moyen  terme  est  bien  de  disposer  de  ressources  linguistiques  dans  un  formalisme  qui  permette  un  traitement  sémantique automatisé beaucoup plus riche que ce dont on est actuellement capable.   
