Antidote HD est la septième édition d'Antidote, un logiciel d'aide à la rédaction développé et   commercialisé  par  la  société  Druide  informatique.  Antidote  HD  comporte  un  correcteur  grammatical  avancé,  douze  dictionnaires  de  consultation  et  onze  guides  linguistiques.  Il  fonctionne sous les systèmes d'exploitation Windows, Mac OS X et Linux.       Fondé sur un analyseur en dépendances, le correcteur d'Antidote transforme les résultats de   son  analyse  en  diagnostics  utilisables  par  le  grand  public.  Il  suggère  des  corrections  d'orthographe,  de  syntaxe,  de  grammaire,  de  style  et  plusieurs  autres.  Il  propose  en  outre  plusieurs  dizaines  de  filtres  de  correction  originaux,  couvrant  des  aspects  comme  les  répétitions, les entités nommées et les charnières logiques. L'édition HD apporte la correction  d'erreurs  d'accord  basée  sur  la  résolution  d'anaphores  intraphrastiques  et  interphrastiques,  ainsi qu'un filtre statistique des détections appuyé sur plusieurs classificateurs automatiques.   Antidote HD réunit douze dictionnaires du français en une interface unifiée. Des définitions   aux  synonymes,  des  cooccurrences  à  l'historique,  les  dictionnaires  d'Antidote  offrent  une  référence lexicale d'une richesse, d'une variété et d'une cohésion fort intéressantes, dont une  grande partie a été colligée automatiquement par des techniques de TAL.       Le  dictionnaire  de  cooccurrences  a  été  entièrement  refait  pour  l'édition  HD  à  partir  d'un   corpus  quatre  fois  plus  vaste  qu'auparavant  (1,8  milliard  de  mots).  Fait  inédit,  il  traite  désormais  les  cooccurrences  de  plus  de  deux  mots,  comme  passer  la  nuit  à  la  belle  étoile.  L'analyseur syntaxique d'Antidote a extrait du corpus plus d'un milliard de combinaisons de  mots liés par diverses relations syntaxiques. Les cooccurrences les plus significatives ont été  dégagées à l'aide d'un filtre statistique et d'une révision manuelle. Des exemples de chaque  cooccurrence ont aussi été sélectionnés automatiquement et révisés manuellement. Le résultat  est un dictionnaire de 900 000 cooccurrences illustrées par plus de 2 millions d'exemples.   Antidote  HD  ajoute  en  outre  un  dictionnaire  historique  qui  recense  l'étymologie  de  90 000   mots et affiche une représentation chronologique de l'évolution graphique des mots à travers  les  siècles.  Cette  représentation  chronologique  a  été  constituée  par  l'analyse  syntaxique  automatique d'un corpus de textes historiques suivie d'une révision manuelle.       
