Delphine.Battistelli@paris4.sorbonne.fr,Marie.Chagnoux@free.fr Nous proposons d'exposer ici une méthodologie d'analyse et de représentation  d'une des composantes de la structuration des textes, celle liée à la notion de prise en charge  énonciative. Nous mettons l'accent sur la structure hiérarchisée des segments textuels qui en  résulte  ;  nous  la  représentons  d'une  part  sous  forme  d'arbre  et  d'autre  part  sous  forme  de  graphe.  Ce  dernier  permet  d'appréhender  la  dynamique  énonciative  et  modale  de  textes  comme un cheminement qui s'opère entre différents niveaux de discours dans un texte au fur  et à mesure de sa lecture syntagmatique.  We  propose  a  methodological  framework  for  analyzing  and  representing  the  concept  of  commitment,  which  is  one  of  the  features  characterizing  textual  structure.  We  emphasize  the  hierarchical  structure  of  textual  segments  commitment  conveys  to.  We  represent it first as a tree and then as a graph. The latter enables us to access the modal and  enunciative  textual  dynamics,  as  it  shows  the  path  followed  through  different  discursive  levels during the syntagmatic reading of a text.     linguistique textuelle, énonciation, représentation sémantique.  textual linguistics, enunciation, semantical representation.   Notre  approche  vise  à  mettre  l'accent  sur  la  dynamique  d'interprétation  d'un  texte   appréhendée  au  travers  des  mécanismes  de  prise  en  charge  énonciative  qui  instruisent  une  structuration de type hiérarchique. Nous proposons d'en donner deux types de représentation :  la  première  met  en  évidence  la  structure  énonciative  et  modale  du  texte,  que  nous  représentons  sous  la  forme  d'un  arbre ;  la  deuxième  met  en  évidence  la  dynamique  énonciative  et  modale  du  texte,  que  nous  représentons  sous  la  forme  d'un  graphe.  Ces  représentations  vont  toutes  deux  être  convoquées  pour  deux  types  d'utilisations  que  nous  visons  :  la  première  consiste  seulement  à  rendre  possible  la  construction  automatique  et  la  visualisation  d'arbres  et  de  graphes  à  l'écran ;  la  seconde  consiste  à  utiliser  ces  représentations comme représentations internes d'un texte pour proposer des parcours entre  segments  dans  le  cadre  d'une  plateforme  de  navigation  textuelle.  Nous  proposons  dans  cet  article  d'expliciter  notre  démarche.  Dans  la  section  2,  nous  la  situons  par  rapport  aux  approches  existantes.  La  section  3  présente  les  étapes  préliminaires  de  segmentation  et  d'annotation  automatiques  qui  permettent  de  construire  les  représentations  selon  des  modalités détaillées dans la section 4.   Les systèmes actuels de recherche d'information tels que les résumeurs automatiques ou les   systèmes de questions-réponses ne sélectionnent pas des documents entiers mais des segments correspondant  à  une  requête  ou  à  un  profil  à  l'intérieur  de  ceux-ci.  L'extraction  de  ces  segments brise la continuité référentielle à l'oeuvre dans un texte (Battistelli et Minel, 2006) :  privés de leur contexte, les segments peuvent alors être difficiles à interpréter, en particulier  quant à leur ancrage temporel, énonciatif et modal.   L'absence de prise en compte du contexte énonciatif et modal peut entraîner des imprécisions,   des  contresens  ou  des  conflits  comme  l'illustrent  les  trois  exemples  du  tableau  1.  Si  l'on  considère  le  segment  l'appel  à  un  cessez-le-feu  urgent  et  non  pas  immédiat  constitue  un  échec, on infère que l'auteur de l'article dont est extrait ce segment considère que l'appel à un  cessez-le-feu est un échec. Or, si on le réinscrit dans sa continuité référentielle de l'extrait 1  du tableau 1, il apparaît que l'auteur ne prend en charge que le principe de citation et qu'un  énonciateur second, la Maison-Blanche, réfute cette proposition.  Tableau 1 : Extraits de textes portant sur le conflit entre Israël et le Liban durant l'été 2006   L'exemple 2 du même tableau montre que l'extraction de segments isolés de leur contexte   énonciatif peut conduire à des conflits. Ainsi les exemples 2.1 et 2.2 sont contradictoires. Les  deux extraits réfèrent à la même situation : la capture de deux soldats au Moyen-Orient le 12  juillet  2006.  Or,  selon  l'énonciateur,  le  lieu  de  la  capture  est  différent :  pour  l'association  France Palestine, la capture a eu lieu sur le territoire libanais ; pour l'Ambassade d'Israël en  France, elle s'est déroulée à l'intérieur du territoire israélien. La reconnaissance de la source  peut  paraître  triviale  dans  le  cas  d'application  inter-documents  puisqu'il  suffit  d'annoter  le  texte  pour  le  doter  de  cette  information  comme  cela  est  proposé  par  exemple  pour  le  Web  sémantique.  Cependant  l'examen  de  l'exemple  3  du  tableau  1  montre  que  le  même  conflit  peut apparaître au sein d'un seul et même texte.   Le  texte  est  la  trace  d'au  moins  un  acte  d'énonciation,  cet  acte  est  celui  accompli  par   l'énonciateur  principal  qui  prend  en  charge  l'ensemble  du  discours.  Cependant,  certains  segments de son discours ne sont pas complètement assumés par cet énonciateur, soit qu'un  énonciateur second est convoqué au terme d'une citation, soit que ces segments sont assujettis  à  un  certain  degré  de  plausibilité  ou  d'intentionnalité.  Il  devient  alors  crucial  pour  les   systèmes  de  disposer  de  cette  information  qui  instruit  le  contexte  énonciatif  et  modal  d'un   segment  textuel,  comme  en  témoignent  les  trois  exemples  du  tableau  1.  Actuellement,  de  nombreux travaux s'inscrivent dans ce paradigme et proposent des systèmes d'annotation de  ce  type  d'information  (Giguet  et  Lucas  2004 ;  Harabagiu  et  al.,  2004 ;  Sauri  et  al.,  2005 ;  Wilson et Wiebe, 2005). Nous pensons pour notre part que la seule tâche d'annotation des  ruptures  de  prises  en  charge  énonciative  n'est  pas  suffisante  et  qu'il  est  nécessaire  de  les  organiser en une structure représentationnelle qui rend compte des liens de type hiérarchique  entre  les  segments  annotés.  En  ayant  ainsi  repéré  et  hiérarchisé  les  différentes  prises  en  charge énonciatives, un traitement informatique est à même de rendre compte de la véritable  attribution  de  tel  ou  tel  segment  à  tel  ou  tel  énonciateur,  que  ce  soit  dans  le  cadre  d'un  traitement inter-documents ou intra-document.   Pour  des  systèmes  de  navigation  textuelle,  qui  proposent  une  alternative  aux  systèmes   classiques  de  résumé  automatique  et  de  questions-réponses  en  permettant  une  navigation  à  l'intérieur d'un document parmi des segments annotés inscrits dans leurs co-textes (Bilhaut et  al., 2003 ; Crestan et al., 2004 ; Minel et Couto, 2004), disposer de ce type d'informations  constitue  un  enjeu  important.  En  outre,  il  est  intéressant  de  relever  que  ces  systèmes  s'appuient sur les structures discursives identifiées (le plus souvent de type hiérarchique) pour  proposer  une  navigation  à  l'intérieur  des  documents ;  ce  faisant,  ils  sont  directement  concernés par les travaux récents de la linguistique textuelle qui a pour objet l'analyse des  modes  d'organisation  discursifs  (Péry-Woodley,  2001).  Parmi  ces  modes,  la  temporalité  occupe une place privilégiée très largement étudiée : par l'analyse des indices calendaires en  position  initiale  de  phrases  qui  constituent  des  marques  d'ouverture  de  cadres  temporels  (Charolles et Vigier, 2005 ; Le Draoulec et Péry-Woodley, 2005), par l'analyse des variations  de  prises  en  charge  énonciative  et  modale  de  contenus  propositionnels  (Desclés  et  Guentchéva, 2000 ; Kronning, 2003), etc.  La  méthodologie  de  la  linguistique  textuelle  consiste  à  établir  le  lien  entre  structures   discursives et marques formelles organisées en systèmes. Elle se distingue en cela de celle  mise  en  oeuvre  dans  le  cadre  de  modèles  du  discours  comme  ceux  de  la  RST  (Mann  et  Thompson 1988) ou de (Hobbs 1990) qui insistent sur l'indépendance du type de structures  qui les intéresse par rapport à toute marque linguistique . Nous situant pour notre part dans  une démarche d'analyse empirique des modes de structuration discursive - ici, énonciative et  modale  -,  nous  nous  inscrivons  dans  les  principes  méthodologiques  de  la  linguistique  textuelle et donc aussi dans ceux qui fondent selon nous le développement de systèmes de  navigation  textuelle  qui  s'appuient  directement  sur  les  structures  discursives  mises  en  évidence. Nous exposons brièvement dans la section suivante l'étape qui précède celle de la  construction de la représentation hiérarchique du texte : la tâche d'annotation. Elle consiste (i)  d'une  part  à  spécifier  le  type  d'unités  textuelles  à  annoter  et  donc  à  procéder  à  une  segmentation du texte ; (ii) et d'autre part à préciser la typologie des annotations sémantiques  à associer à ces unités.  Nous présentons dans cette section les principes qui régissent l'annotation et en gouvernent   l'automatisation. Au niveau discursif, le texte est considéré comme une suite de propositions  en  relations  de  rupture  ou  de  continuité.  Ces  relations  qui  conduisent  à  considérer  des  segments homogènes regroupant plusieurs propositions sont définies lors de la construction  de la représentation. Au niveau de l'annotation, le texte est segmenté en propositions par le  système PROPOS (Wonsever, 2004) avant d'être annoté. Les critères d'annotation sont fondés  sur les types de décrochage de prise en charge et sur la typologie des référentiels proposée par  (Desclés,  1995)  et  précisée  par  (Chagnoux,  2006).  Ces  critères  permettent  d'inscrire  les  propositions sur différents référentiels :  Le  référentiel  énonciatif  RE,  sur  lequel  le  contenu  propositionnel  est  complètement  assumé  par  un  énonciateur  E  ;  il  peut  être  global  (noté  REG)  quand  il  s'agit  de  l'énonciateur premier ou local (noté REL) quand il s'agit d'un discours rapporté, direct ou  indirect, ou médiatisé ;  Le  référentiel  possible  RP,  sur  lequel  le  contenu  propositionnel  est  considéré  comme  possible éventuel (dans ce cas, le référentiel est noté RPE) ou possible contre-factuel (ici,  le référentiel est noté RPC) ;  Le  référentiel  mental  noté RM,  où  s'inscrivent  des  propositions  introduites  par il pense  que, il croit que, etc., à rapprocher des méta-représentations décrites par (Recanati, 2000).   L'objectif de cet article étant davantage de s'intéresser aux mécanismes de construction des   structures hiérarchiques qui résultent de l'identification de ces différents référentiels dans les  textes,  nous  ne  présentons  pas  ici  les  analyses  linguistiques  détaillées  sur  lesquelles  se  fondent cette typologie. On pourra se reporter à (Guentchéva, 1996), (Desclés et Guentchéva,  2000) ou (Chagnoux, 2006) pour une présentation des analyses de discours directs, indirects,  indirects libres et de la médiation.   L'identification  et  l'annotation  des  segments  s'appuient  sur  la  présence  de  marqueurs   linguistiques  de  différentes  natures :  temps  et  modes  des  verbes  conjugués,  déictiques,  constructions syntaxiques, lexèmes, adverbes, etc. Nous insistons sur le fait que ces catégories  fonctionnent en systèmes et que c'est l'expression de patrons complexes qui rend compte des  opérations  de  rupture  ou  au  contraire  de  cohésion.  Une  base  de  marqueurs  et  une  base  de  règles heuristiques ont été implémentées dans Chronotext  afin d'annoter les référentiels. Le  tableau 2 détaille la segmentation et l'annotation d'un extrait court : l'extrait 1 est segmenté  selon  le  format  proposé  en  2  par  PROPOS  (résumé  en  3  pour  une  meilleure  lisibilité)  et  annoté comme dans 4 par Chronotext.    Les annotations de 4 sont obtenues par les règles présentées dans le tableau 3 et qui peuvent   être glosées comme suit : nous partons du postulat que tout texte s'inscrit dans un référentiel  énonciatif  global  par  défaut.  Tant  qu'aucun  marqueur  ne  permet  de  les  assigner  à  un  autre  référentiel, toutes les propositions relèvent de ce référentiel énonciatif global. Ici, c'est le cas  de P1.   Tableau 2 : Segmentation et annotation d'un extrait de texte     En  revanche,  la  présence  du  patron  &ouverture_citation  +  que    permet  d'identifier  automatiquement que P2 relève d'un référentiel énonciatif local. L'annotation de P3 résulte  de  l'introduction  de  la  proposition  courante  par  si  associée  à  la  règle  de  concordance  des  temps.  . Des règles de récursivité définissent des conditions de propagation qui permettent à  l'annotation  sémantique  d'une  proposition  d'être  associée  à  la  proposition  suivante  afin  d'annoter l'ensemble des propositions du texte.    Tableau 3 : Exemples de règles d'annotation des segments   La tâche de construction de la représentation oblige à spécifier les relations entre les unités   distinguées  lors  de  l'étape  précédente.  Le  fait  de  considérer  une  structure  textuelle  hiérarchisée est classique en analyse du discours (Mann et Thompson, 1988 ; Hobbs, 1990,  Asher 1993). Comme le souligne (Cornish 2006), le « scripteur » réalise linguistiquement une  organisation qui passe par la constitution de segments, la hiérarchisation de ces segments et  leur  mise  en  relation.  Autrement  dit,  un  texte  est  vu  comme  un  ensemble  de  segments  qui  entrent en relation d'inclusion ou de succession  et il peut donc être représenté à l'aide d'une  structure  d'arbre.  Nous  proposons  d'exposer  ici  les  principes  de  construction  de  la  représentation « statique » sous forme d'arbre de la structure de l'extrait (section 4.1) ; puis  d'exposer  ceux  relatifs  à  la  construction  de  la  représentation  sous  forme  de  graphe  de  la  « dynamique » du texte (section 4.2). Cette dernière permet de visualiser le cheminement qui  s'opère entre différents niveaux de discours dans un texte au fur et à mesure de sa lecture   syntagmatique.  Ces  deux  représentations  sont  construites  à  partir  des  segments  annotés  du   texte présenté dans le tableau 4.   Tableau 4 : Incipit de l'article &#34;Les chiites fous du Parti de Dieu&#34;, Libération, (15/072006)    Pour  faire  émerger  la  structure  textuelle,  l'annotation  n'est  plus  seulement  faite  au  niveau   propositionnel par des balises XML mais se réalise au niveau segmental via un modèle de  représentation du texte défini par (Couto 2006) et spécifié dans une DTD. Ce modèle permet  de définir des Unités Textuelles (UT) à partir de propositions connexes mais surtout de traiter  le problème de la discontinuité par une opération de Séquence qui rétablit la cohésion entre  des segments discontinus dans le texte. A chaque UT est associé un attribut Nature qui définit  la  nature  du  segment.  Chaque  type  de  référentiel  convoque  des  attributs  différents  qui  permettent d'encoder toutes les propriétés qui lui sont associées. La figure 1 présente la mise  au format du texte dont est extrait l'exemple 1 du tableau 2. La Tête contient les opérations de  Séquence et le Corps contient les différentes propositions du texte.   Figure 1. Texte annoté en conformité avec la DTD définie dans (Couto 2006)    A partir de cette organisation des segments, un arbre est généré via Graphviz  . La figure 2  présente le graphe associé à cet extrait. La racine de l'arbre correspond à REG ; les noeuds  correspondent aux différents référentiels sur lesquels s'inscrivent les propositions du texte.   Figure 2 : Arbre de la structure énonciative et modale de l'extrait 2    Le phénomène des différentes prises en charge énonciative à l'oeuvre dans un texte peut être   rendu par une structure de graphe. Dans ce cas, on met l'accent sur la dynamique énonciative  interne  du  texte  comme  l'illustre  le  tableau  5  où  se  construit  progressivement  le  graphe  associé au texte du tableau 3.  Tableau 5 : Etapes de construction du graphe de la dynamique énonciative et modale du texte     Les noeuds correspondent toujours aux référentiels identifiés. Les arcs indiquent les parcours   entre les différents niveaux de discours et sont étiquetés avec les marqueurs qui font passer  d'un niveau à un autre. Il faut souligner que cette structure encode la structure arborescente  sous-jacente puisque les bi-arcs entre noeuds correspondent exactement aux liens de l'arbre.  Lors  de  la  construction  de  la  structure  textuelle,  la  principale  difficulté  réside  dans  l'identification  automatique  de  la  fermeture  des  segments  repérés.  Cette  difficulté  se  pose  également dans les autres modèles qui rendent compte de la structure textuelle (Charolles et  Vigier  2005),  diverses  stratégies  sont  mises  en  oeuvre  pour  résoudre  ce  point  comme  par  exemple dans cet extrait le retour systématique au premier noeud du graphe en fin de texte.   Dans  cet  article,  nous  avons  proposé  un  modèle  de  représentation  de  la  dynamique   énonciative et modale ainsi que son automatisation via la chaîne de traitement que synthétise  la figure 3.   Figure 3: Chaîne de traitement pour l'automatisation de la génération de graphes    Cette chaîne est actuellement en cours de réalisation et est testée sur un corpus de 25 textes (5   textes journalistiques, 5 textes tirés de la Wikipedia, 5 incipit de roman, 5 textes scientifiques  et 5 textes &#34;entreprises&#34;). Les tâches de segmentation et d'annotation sont opérationnelles et  nous travaillons actuellement d'une part à la mise au format automatique dans la DTD choisie  et d'autre part à la génération automatique de l'arbre et du graphe via Graphviz. Il nous faut  encore  résoudre  un  certain  nombre  de  difficultés :  lors  de  l'annotation  automatique  des  propositions,  il  est  parfois  difficile  de  distinguer  automatiquement  la  nature  de  tous  les  référentiels. Ainsi par exemple, le repérage des assertions introduites par &#34;selon&#34; ou&#34; pour&#34; en  position antéposée produit encore trop de bruits en identifiant des propositions comme &#34;selon   l'appartenance sociale&#34; ou &#34;pour le développement&#34;. Les règles qui traitent les phénomènes   modaux  doivent  encore  être  affinées  pour  permettre  une  meilleure  annotation.  Il  faudrait  également à terme pouvoir regrouper les segments discontinus pris en charge par un même  énonciateur. En ce qui concerne l'évaluation, comme l'explicite (Chaudiron, 2004), la difficulté qu'il y a à  construire  des  protocoles  d'évaluation  est  particulièrement  accrue  dans  le  domaine  sémantique.  A  défaut  de  pouvoir  évaluer  la  pertinence  de  la  représentation  sémantique  proposée ici, nous pensons qu'illustrer son utilisation pour d'autres tâches permet de valider  notre approche. Les premiers résultats que nous avons obtenus montrent d'une part qu'il nous  est possible de traiter tout type de texte et, par là même, de proposer une typologie basée sur  les mécanismes énonciatifs (Battistelli et Chagnoux, 2006). D'autre part, le format d'encodage  des informations permet un certain nombre d'opérations de navigation à l'intérieur d'un texte  dans une plate-forme comme celle de (Couto et Minel, 2006). Notre approche se distingue de  la  « simple »  approche  d'annotation  des  ruptures  de  prise  en  charge  énonciative  et  modale  puisque  nous  proposons  de  construire,  à  partir  des  textes  annotés,  des  représentations  des  structures  discursives.  Notre  modèle  de  représentation  discursive  prend  non  seulement  en  compte  les  ruptures  de  prises  en  charge  énonciative  mais  les  organise  en  une  structure  hiérarchique, ce qui constitue un enjeu fondamental pour les systèmes actuels de recherche  d'information. Par ailleurs, ce projet prend toute sa légitimité dans le cadre de plateformes de  navigation textuelle qui s'appuient directement sur ces structures pour proposer des parcours  de navigation entre segments textuels.    
