Le début des années 2000 marque l'éclosion de la fouille d'opinions. Les travaux pionniers se sont principalement  intéressés à la catégorisation globale de documents d'opinion, soit selon leur polarité (Turney, 2002; TorresMoreno et al., 2007), soit selon leur subjectivité (Wiebe & Riloff, 2005). Depuis, un très grand nombre de travaux traitent de données textuelles d'opinion dans des axes scientifiques et des domaines applicatifs très différents. Plus récemment, le recul sur dix ans de travaux permet selon nous de segmenter le domaine en cinq problématiques : - extraire les mots d'opinions d'une langue pour construire des ressources et améliorer leur qualité (Baccianella et al. , 2010; Mathieu, 2006) ; - catégoriser globalement un document selon l'opinion (Torres-Moreno et al., 2007; Pang & Lee, 2008) ; - catégoriser des passages d'opinions dans un document qui exprime des opinions hétérogènes (Wilson, 2008) ; - identifier la source d'une opinion (Choi et al., 2005; Ruppenhofer et al., 2008) ; - identifier la cible d'une opinion (Kessler & Nicolov, 2009; Jakob & Gurevych, 2010).  L'identification de la cible d'un passage d'opinion fait partie des axes les plus récemment abordés dans la  littérature du domaine. Aucun travail ne s'y est intéressé pour le traitement du français et, à notre connaissance, seuls deux travaux anglophones majeurs y consacrent une étude spécifique (Kessler & Nicolov, 2009; Jakob & Gurevych, 2010). Pourtant, afin d'analyser des textes dont le contenu est de plus en plus hétérogène (blogs, forums, etc.), cette problématique correspond à un besoin particulièrement criant. Elle nécessite de combiner des techniques connues en traitement automatique des langues (analyse syntaxique, résolution d'anaphore pronominale et nominale, segmentation thématique, etc.) pour proposer une solution souple et efficace (voir §. 2). Dans cet article, nous nous intéressons spécifiquement à l'identification de la cible d'une opinion (voir §. 2). Nous renvoyons à (Vernier & Monceaux, 2010) pour la présentation d'une méthode et d'une ressource pour la détection automatique des passages d'opinions pour le français. Dans nos travaux précédents, nous avons développé le premier corpus francophone (corpus Blogoscopie) dans lequel les passages d'opinions et leur cible sont annotés (voir §. 3.1) (Dubreil et al., 2008). Une étude statistique sur ce corpus permet de structurer le problème et de proposer différentes pistes de solutions (voir §. 3.2). Nous présentons quatre méthodes (dont deux méthodes baseline) pour identifier la cible d'un passage d'opinion (voir §. 4). Nous expérimentons ces quatre méthodes sur une sous-partie du corpus Blogoscopie et discutons des résultats obtenus (voir §. 5).  L'identification de la cible d'une opinion a souvent été ignorée ou considérée comme un aspect de second  plan. Par exemple, les travaux de catégorisation de l'opinion au niveau du document considèrent qu'un texte est monothématique et n'évalue qu'un seul objet donné (un film, un livre, un appareil photo, etc.). Ce n'est que récemment que quelques travaux anglophones ont directement axés leur étude sur cette problématique (Kessler & Nicolov, 2009; Jakob & Gurevych, 2010). Ils ont introduit le terme target, traduit ici par cible, pour désigner l'objet concerné par un passage d'opinion. Dans la pratique, ils ont limité cette cible à quelques catégories d'objets : - un produit particulier ou une marque (iPhone, EOS 5D de Canon, Apple, Matrix, etc.) ; - une caractéristique d'un produit (la durée de vue de la batterie, le scénario d'un film, etc.). En fait, de part le large éventail d'objets qu'elle peut couvrir, la notion de cible est complexe à circonscrire. Elle est d'ailleurs souvent laissée floue dans les travaux du domaine. Dans notre cadre, nous considérons que tout objet peut être la cible d'une opinion. Nous tâchons de mieux appréhender cette notion en présentant quatre facteurs qui rendent complexe la problématique d'identification de la cible d'une évaluation (§. 2.1). Plusieurs approches ont été proposées mais celles-ci ne résolvent que partiellement la tâche et n'ont été appliquées qu'à l'anglais. Nous précisons leurs limites et motivons le travail présenté dans cet article (§. 2.2).  L'identification de la cible d'une opinion consiste à relier un passage d'opinion avec l'objet du monde qu'il  évalue. Dans (1), il y a ainsi trois passages d'opinions qui évaluent un objet cible unique. Néanmoins, cette tâche s'avère particulièrement complexe de part quatre facteurs que nous précisons ci-dessous.  (1)  L'équipe de France va mal . Entre honte et déception .  Différentes formes textuelles pour un unique objet du monde  Premier facteur, comme l'a introduit Benveniste (Benveniste, 1966), il importe de distinguer les signes linguistiques et les objets du monde auxquels ils font références. Un même objet peut être représenté dans le texte par différentes expressions nominales ou pronominales.  Dans (2) et (3), on parle de l'objet du monde équipe de France de football par une variante nominale métonymique  (les Bleus) et par une anaphore pronominale (elle). Dans un but applicatif, il est nécessaire de regrouper les opinions qui portent sur le même objet et de nommer l'objet évalué le plus précisément possible. On ne pourra ainsi pas considérer le pronom elle comme la cible de l'évaluation séduisante. Les Bleus est une réponse intermédiaire plus acceptable pour identifier l'objet cible réellement évalué (l'équipe de France de football).  (2)  [...] lors du fiasco des Bleus en juin. (3) Elle a enfin été séduisante [...].  Les relations méronymiques entre objets  Les objets sont potentiellement liés à d'autres objets par des relations méronymiques . Dès lors, même si évaluer un méronyme A d'un mot B peut être une façon d'évaluer indirectement B, il importe de considérer le méronyme A comme la cible exacte de l'évaluation. Ainsi, dans (4) et (5), on évalue tout d'abord la défense et le marquage sur les corners de l'équipe de France et non l'équipe de France dans sa globalité.  (4)  Disons-le clairement : la défense française n'a pas été très bonne , ce soir.  (5)  Le marquage sur les corners reste encore approximatif .  Présence de plusieurs objets candidats autour de l'opinion  Le troisième facteur est la présence de plusieurs objets distincts dans le contexte d'un même passage d'opinion. Dans (6), les deux passages d'opinions portent sur des cibles distinctes qu'il faut pouvoir déterminer parmi les quatres objets présents dans la phrase : la dernière finale de la coupe du monde, l'équipe de France, le coursier, les pizzas . L'objet le plus proche de l'opinion n'est pas nécessairement sa cible.  (6)  [...] pizzas commandées lors de la dernière finale de coupe du monde avec l'équipe de France , coursier courageux , pizzas aussi banales que le match .  Proximité aléatoire entre l'opinion et sa cible  Dernier facteur de complexité, la cible évaluée ne se situe pas toujours à proximité du passage d'opinion. Dans (7), le passage d'opinion de la provocation porte sur la ligne du sélectionneur qui se trouve dans la phrase précédente. Le pronom ce en est une anaphore. Néanmoins, la présence de nombreux autres objets dans le contexte (un iota, le jeu, les joueurs, la concrétisation de cette vue) rend complexe l'identification de la cible réelle de l'opinion pour une approche automatique.  (7)  force est de constater que la ligne du sélectionneur n'a jamais bougé d'un iota : le jeu appartient aux joueurs. Ce qui a souvent pu passer pour de la provocation n'est en fait [...]  Pour résoudre la problématique d'identification de la cible d'une opinion, il convient donc de considérer ces  quatre facteurs. Le processus d'identification consiste alors à : - repérer les différents objets impliqués dans un énoncé. Ceux-ci sont généralement représentés textuellement par des groupes nominaux ou pronominaux (tâche T ) ; - identifier l'objet cible qui est directement concerné par une opinion (tâche T ) ; - résoudre les relations d'anaphores nominales ou pronominales entre les objets (tâche T ) ; - résoudre les relations méronymiques entre les objets (tâche T ).  Pour résoudre l'identification de la cible d'une opinion, quatre types d'approches ont été proposées dans les  travaux du domaine. Les solutions qu'elles proposent ne sont que partielles et nécessitent d'être améliorées. De plus, elles n'ont été évaluées que sur l'anglais et sur des corpus monothématiques.  Quatre approches proposées  La proximité est la première hypothèse considérée pour relier une cible et une opinion. Ainsi, dans les travaux de Grefenstette et al. (2004) (textes journalistiques sur la politique) et Mishne & Glance (2006) (blogs sur le cinéma), les auteurs considèrent un mot ou une expression w comme objet cible. Toutes les opinions d'un document qui co-occurent avec w dans une certaine fenêtre de mots, sont considérées comme des opinions qui portent sur w. Cette tâche n'étant pas le coeur de leur travail, l'efficacité de cette méthode n'a pas été évaluée. Les dépendances syntaxiques entre une opinion et une cible constitue la deuxième méthode pour résoudre cette problématique. Hu & Liu (2004) se sont restreints aux chemins syntaxiques proches entre un adjectif et une cible dans un corpus de film. De la même façon, Bethard et al. (2004) se sont intéressés uniquement aux verbes d'opinion. Bloom et al. (2007) ont développé manuellement des listes de chemins de dépendances syntaxiques entre une opinion et sa cible dans des corpus de produits commerciaux. La précision obtenue varie autour de 0,70. Toutes ces approches ont été entraînées sur des corpus monothématiques ce qui tend à restreindre la richesse des cas observés. De plus, ces méthodes ne sont pas applicables dans les nombreux cas où la cible se situe dans une phrase différente de l'opinion. Kim & Hovy (2006) ont ainsi montré que dans une majorité des cas l'étude des dépendances syntaxiques ne suffit pas à déterminer la bonne cible et qu'elle est souvent confondue avec la source de l'opinion. En combinant des informations lexicales, grammaticales et syntaxiques par apprentissage, Kessler & Nicolov (2009) ont amélioré les résultats des approches syntaxiques sur un corpus monothématique de critiques de voiture. Leur méthode est la méthode état de l'art pour l'anglais, néanmoins elle se restreint toujours au grain phrase et ne traite pas les nombreux cas où la cible n'est pas présente dans la même phrase que l'opinion. Ils se sont également limités à l'étude des cas où l'opinion est un adjectif ou un verbe. Jakob & Gurevych (2010) sont à notre connaissance les seuls à sortir du grain phrase. Ils se sont intéressés spécifiquement à la résolution d'anaphore pronominale dans un corpus de critiques de film pour mieux identifier la cible exacte.  Motivations  Dans ce travail, nous souhaitons d'une part adapter les travaux existants au français et vérifier ainsi les conclusions obtenues. D'autre part, nous souhaitons améliorer l'existant sur les trois aspects suivants : - notre approche est multithématique. En effet, l'aspect monothématique des études existantes (souvent ciblées sur un genre particulier : les critiques d'objets commerciaux) tend à simplifier les cas linguistiques rencontrés ; - notre approche ne se limite pas à quelques catégories grammaticales d'opinion. Les opinions peuvent ici être des groupes nominaux, adjectivaux, verbaux ou adverbiaux ; - nous utilisons le texte comme grain d'étude. Les cas où la cible n'est pas présente dans la même phrase que l'opinion sont pris en compte. Pour les besoins de notre travail, un corpus de référence où les passages d'opinions et les cibles sont annotées est nécessaire. Nous présentons dans la section suivante le corpus utilisé.  Actuellement, le seul corpus francophone disponible où les passages d'opinions et les cibles d'opinions sont  annotés est le corpus de blogs Blogoscopie (Dubreil et al., 2008). Pour le problème présenté, les blogs sont intéressants car ils présentent une richesse linguistique plus grande que les textes de critiques d'objets commerciaux  (beaucoup d'objets différents dans un même texte, syntaxes des phrases plus variées, etc.). Nous présentons  brièvement le corpus Blogoscopie (§. 3.1) et analysons dans une deuxième partie des données statistiques sur le problème d'identification d'une cible d'opinion (§. 3.2).  Nature du corpus  Le corpus Blogoscopie est constitué de 200 billets de blogs, et de 614 commentaires associés à ces billets, tous issus de la plateforme de blogs OverBlog . Il est constitué d'environ 100 000 mots. La création du corpus Blogoscopie est basée sur un critère de représentativité thématique. Ainsi : - 110 billets et 458 commentaires ont été sélectionnés à partir des 33 catégories de la plateforme OverBlog : actualité, artiste, cinéma, consommation, console, croyance, détente, économie, gastronomie, etc. - 90 billets et 156 commentaires ont été sélectionnés à partir de dix mots-clés (9 billets par mot-clé) : Beaujolais, développement durable, grève SNCF, Harry Potter, loi LRU, énergie nucléaire, Raymond Domenech, etc. L'exemple (8) présente une version allégée de l'annotation d'un passage du corpus Blogoscopie. Dans ce corpus, trois types d'objets principaux ont été annotés : - 6 876 objets. Ces objets peuvent être dits : - « principaux » (OP) : si le sujet général d'un document concerne principalement cet objet. Un même document peut avoir plusieurs objets principaux ; - « associés » (OA) : si cet objet est une sous-partie d'un objet concerné. - 4 909 opinions ; - 4 129 couples cible-opinion.  (8)  Le sommet a été atteint avec <objet> le nucléaire </objet> : <objet> M. Sarkozy </objet> <opinion cible=&#34;M. Sarkozy&#34;> a abusé </opinion> <objet> l'opinion publique </objet> en annonçant qu'il n'y aurait pas de <objet> &#34;nouveaux sites&#34; </objet>.  Précisons que dans ce corpus :  - les annotateurs n'ont pas pris en compte les anaphores pronominales ; - la forme textuelle de l'objet cible la plus proche de l'opinion est considérée comme la cible. Lorsqu'une anaphore pronominale est présente, l'antécédent nominal le plus proche est considéré comme la cible.  Segmentation du corpus et statistiques  Pour nos expérimentations, nous segmentons le corpus en deux : - une partie « entraînement » constituée de 3 909 couples opinion-cible et de 5 584 objets (160 documents) ; - une partie « test » constituée de 1 000 couples opinion-cible et de 1 292 objets (40 documents).  T  1 - Nombre d'objets principaux par billet  T  2 - Nombre d'objets associés par billet  Des statistiques sur la partie « entraînement » du corpus donnent un aperçu de la tâche. Le tableau 1 montre  qu'une majorité de billets (et leurs commentaires) parle en général d'au moins deux ou trois objets principaux différents. Le tableau 2 montre que le nombre d'objets associés est très variable. Dit autrement, si dans une majorité de cas un blogueur articule le sujet de son billet autour de deux ou trois objets principaux, en revanche, on peut difficilement prédire le nombre d'objets associés qu'il va évoquer. Pour identifier la cible d'une opinion, il s'agit donc de la trouver parmi une liste d'objets pouvant aller de 2 à plus de 20. Le tableau 3 montre que la position de la cible est variable : soit très proche, soit très éloignée (voire dans une phrase différente dans 44 % des cas). Dans 47 % des cas, il y a au moins un objet intercallé entre l'opinion et sa cible.  T  3 - Étude de la position de la cible par rapport à son opinion  D'après les statistiques du corpus « entraînement » Blogoscopie, nous distinguons deux niveaux de complexité :  - la cible et l'opinion sont dans la même phrase (intraphrastique) : 56 % des cas du corpus d'entraînement ; - la cible et l'opinion sont dans une phrase différente (interphrastique) : 44 % des cas du corpus d'entraînement. Dès lors, nos objectifs sont les suivants : - évaluer les méthodes existantes qui traitent uniquement les cas intraphrastiques afin de les valider sur le français, sur un corpus multithématique et en prenant davantage en compte les différentes catégories grammaticales des opinions ; - développer une méthode qui traite les cas intra- et interphrastiques simultanément. Pour le premier objectif, nous ré-implémentons la méthode état-de-l'art (M-RankSVM, voir §. 4.1.1) et nous la comparons à une méthode baseline (M-Syntaxe, voir §. 4.1.2). Pour le second objectif, nous proposons une méthode basée sur la saillance d'une cible (M-Saillance, voir §. 4.2.1). Celle-ci ré-utilise les résultats de MRankSVM comme une amorce. Nous la comparons avec une méthode baseline (M-Proximite, voir §. 4.2.2). Pour ces quatre méthodes : - les passages d'opinions sont annotés manuellement (annotations présentes dans le corpus Blogoscopie) ; - le TreeTagger (Schmid, 1994) donne la catégorie grammaticale ; - un algorithme de découpage en syntagmes non-récursifs, qui réimplémente la méthode de (Vergne & Giguet, 1998), permet d'identifier les groupes nominaux et pronominaux d'un texte. Ces expressions nominales et pronominales sont considérées comme l'ensemble des objets principaux et associés du texte.  4.1.1  Approche par combinaison d'indices morpho-syntaxiques  La méthode état de l'art de Kessler & Nicolov (2009) a été évaluée sur un corpus monothématique anglais. Elle  ne s'intéresse qu'aux opinions de type verbe et adjectif uniquement. Elle consiste à combiner des informations lexicales et sémantiques pour pallier les limites des approches purement syntaxiques. Nous adaptons leur approche pour traiter un corpus multithématique français sans restriction grammaticale (par la suite, M-RankSVM). La méthode prend en entrée : une phrase s à analyser, un passage d'opinion opinion présent dans s, un ensemble d'objets o présents dans s et une fonction d'ordonnancement permettant de classer les objets de s. Cette fonction  d'ordonnancement est extraite par apprentissage sur le corpus « entraînement ».   Pour obtenir la fonction d'ordonnancement, nous utilisons l'algorithme RankSVM issue de SVMLight (Joachims,  2002). Le corpus « entraînement » Blogoscopie permet de fournir à la méthode : - 3 909 exemples « positifs » correspondant aux couples « opinion-cible » présents dans le corpus. Ces exemples ont un rang 1 ; - 4 000 exemples « négatifs » correspondant à des couples « objet non cible-opinion » présents dans le corpus. Ces exemples ont un rang 0 ; Chacun de ces exemples est décrit par les caractéristiques présentées dans le tableau 4. À partir de ces exemples, RankSVM entraîne un modèle ayant pour objectif de déterminer une fonction de préférence qui maximise le rang. À l'image de Kessler & Nicolov (2009), nous utilisons les paramètres par défaut de RankSVM. Lors de la phase de test, cette méthode effectue un ordonnancement de tous les objets qui apparaissent dans la même phrase que le passage d'opinion en s'appuyant sur le modèle appris lors de la phase d'entraînement. L'objet classé premier est considéré comme la cible de l'opinion.  Caractéristique  Exemple  Chemin lexical lemmatisé entre l'opinion et sa cible  pour Chemin grammatical entre l'opinion et sa cible Prep. Catégorie(s) grammatical(es) de l'opinion DET NOM ADJ Catégorie(s) grammatical(es) de la cible DET NOM Chemin de dépendance  PP,  DP Nombre d'objets entre l'opinion et la cible 0 Nombre de mots entre l'opinion et la cible 1 Rang 1  T  4 - Caractéristiques utilisées pour décrire chaque instance d'apprentissage. Exemple : « [...] est une défaite majeure pour l'écologie »  T  5 - Chemins de dépendances syntaxiques les plus fréquents entre une opinion et une cible dans le corpus d'entraînement Blogoscopie. AP = syntagme adjectival ; DP = syntagme déterminant ; PP = syntagme prépositionnel ; AdvP = syntagme adverbial ; CP = syntagme conjonctionnel ; NP = syntagme nominal ; TP = syntagme temporel ; VP = syntagme verbal  4.1.2  Approche syntaxique (baseline)  Nous comparons la méthode M-RankSVM avec une méthode qui repose uniquement sur une analyse des  dépendances syntaxiques (par la suite, M-Syntaxe). Elle ne fonctionne également que dans un cadre intraphrastique. Elle prend en entrée : une phrase s à analyser, un passage d'opinion opinion présent dans s, un ensemble d'objets O présents dans s, un ensemble de chemins de dépendances syntaxiques entre une opinion et une cible avec leur probabilité correspondante. Cet ensemble est déterminé à partir du corpus « entraînement » Blogoscopie.  Nous avons utilisé l'analyseur de dépendance syntaxique FIPS (Wehrli, 2007) sur 500 exemples  de couples opinion-cible qui apparaissent dans la même phrase dans le corpus d'entraînement Blogoscopie. Pour ces exemples, FIPS fournit un chemin de dépendance (visualisable sous forme d'arbre syntaxique (Fig. 1)). Nous classons par ordre de fréquence décroissante (voir tableau 5), les chemins de dépendances qui vont : - de la fin d'une opinion vers le début d'une cible, si l'opinion est située avant la cible dans le texte ; - du début de l'opinion vers la fin d'une cible, si l'opinion est située après la cible dans le texte. Lors de la phase de test, cette méthode effectue une analyse syntaxique de la phrase contenant l'opinion. Le chemin de dépendance syntaxique le plus fréquent qui permet de relier opinion avec un objet o ( O) désigne l'objet o comme la meilleure cible potentielle. En utilisant un des chemins syntaxiques, il est possible que o soit un groupe pronominal (il, aucun d'entre eux, etc.).  F  1 - Analyse syntaxique de « J'ai une véritable fascination pour J.K Rowling ». L'opinion est séparée de sa cible par la dépendance  PP,  DP.  Pour le second objectif, nous proposons une méthode (M-Saillance) pour traiter les cas intraphrastiques et  interphrastiques. Nous comparons cette méthode à une méthode baseline (M-Proximite).  4.2.1  Approche par mesure de saillance  Lors de la phase de test, en sortie de la méthode M-RankSVM, pour chaque document d, nous disposons d'un  ensemble de couples d'opinion-cible déterminés automatiquement. Nous observons les quatre faits suivants : - O : certaines opinions n'ont pas de cible affectée (si la phrase contenant l'opinion ne possède aucun objet) ; - O : certaines opinions ont pour cible un groupe pronominal ; - O : certains couples cible-opinion ne sont pas reliés par une dépendance syntaxique couramment observée ; - O : certaines des cibles ne sont pas évaluées ailleurs dans le document.  Les couples qui vérifient l'une des observations O  ou O , ou qui vérifient simultanément O et O sont considérées comment des couples faibles (cas douteux). Les autres couples sont considérés comme des identifications fortes sur lesquelles nous pouvons nous appuyer. Notre méthode (M-Saillance) consiste à utiliser les résultats « forts » de M-RankSVM comme une amorce pour corriger les couples faibles. Cette méthode a deux objectifs : - identifier une cible nominale pour les opinions qui n'en ont pas ou qui sont reliées à un groupe pronominal ; - corriger l'affectaction des autres couples faibles. Les hypothèses linguistiques de notre méthode sont les suivantes : - Hypothèse 1 : s'il n'existe pas de objet nominal pertinent dans la même phrase qu'une opinion, celui-ci existe probablement dans les phrases voisines ; - Hypothèse 2 : l'énonciateur d'un discours subjectif articule ses opinions au fil d'un document en évaluant les mêmes objets plusieurs fois. Plus un objet est la cible d'une opinion, plus il est saillant et plus il est probable qu'il soit de nouveau la cible d'une opinion dans le contexte.  Description  Soit opinion, un passage d'opinion du document d, dont la relation avec sa cible actuelle est faible. Soit segment, l'ensemble des phrases voisines de l'opinion. segment est limité à 4 phrases avant l'opinion et 4 phrases après. À partir des couples forts opinion-cible issus de M-RankSVM, nous classons par ordre décroissant les cibles les plus fréquemment liées à une opinion dans segment. Nous classons également les cibles les plus fréquentes dans d. Les cibles sont préalablement lemmatisées et les mots fonctionnels sont retirés (par exemple, l'entraîneur de l'équipe de France devient entraîneur équipe France). Pour tout objet o présent dans segment, nous mesurons une probabilité que o soit la cible de opinion avec la formule suivante :  P(o, opinion) =  NB(o, cible, segment) NB(o, segment).NB(cible, segment) . NB(o, cible, document) NB(o, document).NB(cible, document) (1)  Cible(opinion) = MAX(P(o, opinion))  (2)  où :  - NB(o, cible, segment) est le nombre de fois que le objet o est une cible forte d'une opinion quelconque dans l'ensemble des phrases voisines d'opinion. De la même façon, NB(o, cible, document) est le nombre de fois que o est une cible forte d'opinion dans le document ; - NB(o, segment) et NB(o, document) sont les nombres de fois où le objet o est présent dans le segment de phrases voisines et dans le document ; - NB(cible, segment) et NB(cible, document) sont les nombres de cibles d'opinions dans le segment et dans le document. P(o, opinion) représente la saillance de l'objet o dans le segment et le document. Cette mesure donne un score d'association entre le l'objet o et l'opinion émise dans le document et le segment en calculant la dépendance de ces trois variables. La cible de l'opinion choisie par M-Saillance est l'objet qui maximise cette probabilité.  4.2.2  Approche par proximité (baseline)  La méthode par proximité (par la suite, M-Proximité) est applicable au niveau intraphrastique et interphrastique.  Elle prend en entrée : le document d à analyser, un passage d'opinion opinion et sa position dans le document, un ensemble d'objets O présents dans d et leur position dans le document. La position dans le document est déterminée par une indexation de l'ensemble des mots du texte : W = {w , w , . . . , w }. Le passage opinion et l'ensemble des éléments de O sont délimités par un mot de début (w  W ) et un mot de fin (w  W ). Pour tout o  O, cette méthode compte le nombre de mots qui séparent l'objet o de opinion dans le document d. La ponctuation n'est pas prise en compte. Si opinion est inclu dans o, la distance en mots est égale à 0. Le choix du meilleur candidat s'effectue sur la base de la plus petite distance en mots. En cas d'égalité, la cible qui précède l'opinion est préférée (nous justifions ce choix empirique par l'étude statistique réalisée précédemment).   o  O se situant avant opinion, Proximite(t) = w  (o) - w (opinion)   o  O se situant après opinion, Proximite(t) = w  (opinion) - w (o)  Cible(opinion) = MIN(Proximite(o))   T  6 - Résultats obtenus par les quatre méthodes sur le corpus de test Blogoscopie  Nous évaluons les 4 méthodes présentées précédemment sur les 40 documents du corpus test Blogoscopie. Ce  corpus contient 1 000 couples cible-opinion : 592 de ces couples sont intraphrastiques, 408 sont interphrastiques. Niveau intraphrastique Par rapport à une approche syntaxique, la combinaison d'indices morpho-syntaxiques améliore légèrement l'identification de la cible (71,5 % contre 68,8 %). Cette différence est néamoins beaucoup plus marquée dans les travaux de Kessler & Nicolov (2009). Par rapport à Kessler & Nicolov (2009) qui ont obtenu une précision de 74,8 % sur l'anglais, notre score de précision baisse d'environ 3 points sur le français (71,5 %). S'il est difficile de dire si cette baisse est significative, elle tend néanmoins à montrer que la méthode M-RankSVM est applicable pour traiter les cas intraphrastiques sur des corpus multithématiques en français. Elle est d'autant plus intéressante qu'elle fournit de bons indices à la méthode M-Saillance pour corriger certains couples intraphrastiques (72,8 % contre 71,5 %). L'hypothèse discursive consistant à reclasser les cibles d'opinions saillantes (celles qui sont fréquement liées à une opinion) semble être une hypothèse intéressante à développer. Niveau interphrastique La méthode M-Saillance permet d'identifier correctement 60,0 % des cibles d'opinions en s'appuyant uniquement sur l'objet d'opinion le plus saillant dans une fenêtre de 4 phrases autour de l'opinion. Ce résultat est nettement supérieur à l'approche naïve consistant à prendre l'objet le plus proche (27,2 %). Ce score permet à la méthode M-Saillance d'être beaucoup plus performante que la méthode état de l'art RankSVM sur l'ensemble de la problématique d'identification de la cible d'une opinion (67.6 % contre 42,3 %). Ce score nous semble encore améliorable en introduisant d'autres types d'hypothèses sémantiques et discursives. Par exemple :  - si une cible A est évaluée fréquement positivement dans un document, si une cible B est évaluée fréquement  négativement dans le même document, il est plus probable que A (respectivement B) soit reliée à une opinion positive (respectivement négative) dont la cible est inconnue ; - si une ou plusieurs cibles appartenant au même graphe d'objets (modélisant les relations méronymiques entre objets) sont évaluées dans le même passage d'un document, il est probable qu'une opinion dont on ignore la cible porte sur un objet de ce graphe. Ces hypothèses seraient intéressantes à comparer à des procédures de résolution d'anaphores nominales plus classiques pour le français. Néanmoins, ces procédures nous paraissent à ce stade encore complexes à mettre en place sur des corpus multithématiques et en particulier sur les blogs (dont le respect grammatical et orthographique est très variable). De ce point de vue, l'hypothèse de saillance d'un objet semble offrir une plus grande souplesse.  Nous avons abordé la problématique d'identification de la cible d'un passage d'opinion. Nos résultats montrent  que la méthode état de l'art évaluée récemment sur des corpus anglophones monothématiques est adaptée pour un corpus français multithématique. Cette méthode, applicable au niveau intraphastrique uniquement, est utilisée comme amorce pour le développement de la nouvelle approche que nous proposons. Celle-ci est basée sur la saillance d'une cible d'opinion dans un segment textuel. Elle améliore l'état de l'art sur l'aspect intraphastique de la tâche. Elle permet également de couvrir davantage de problèmes en s'intéressant aux cas interphrastiques non traités dans le domaine jusqu'à présent. De ce point de vue nous améliorons significativement les résultats pour identifier la cible d'un passage d'opinion. Ces résultats nous semblent encore améliorables en prenant mieux en compte les relations sémantiques entre les objets d'un document.  
