de veille épidémiologique développé au GREYC. Les systèmes de veille peinent à couvrir un  grand nombre de langues du fait d'un coût élevé en ressources (Steinberger, 2011) : lemmatiseur, analyseur syntaxique ou encore ontologie du domaine. DAnIEL est au contraire conçu pour pouvoir traiter de nouvelles langues avec un coût marginal minimal (Lejeune et al., 2012). Ainsi, il est possible de détecter un évènement dès le premier article publié, indépendamment de la langue dans laquelle celui-ci est rédigé.  DAnIEL se base sur les propriétés du genre journalistique d'une part et sur une analyse au grain  caractère d'autre part. Un document décrit un évènement épidémiologique si des chaînes de ca- ractères particulières sont répétées à des positions clefs. Ces chaînes de caractères sont choisies via un algorithme de détection de chaîne de caractères répétées maximales conjointement à un lexique minimal. Cela permet à DAnIEL d'être indépendant de toute description grammaticale locale. DAnIEL s'affranchit ainsi de l'usage de grammaires et facilite le traitement des langues à morphologie riche ; langues pour lesquelles les ressources sont rares (finnois, grec, polonais, tchèque. . .).  Le traitement d'une nouvelle langue par DAnIEL nécessite une quantité limitée de lexique de  manière à faciliter l'extension du système, que ce soit de manière automatique (aspiré sur Wikipedia) ou par le biais d'un utilisateur (épidémiologiste). Ces ressources sont aisément modifiables, ce sont environ 50 mots-clés par langue.  La Figure 1 présente un exemple d'extraction d'évènement en grec. DAnIEL a été évalué sur 17  langues pour mesurer la plus-value offerte vis-à-vis du système manuel de référence ProMED- mail (Lejeune et al., 2013). Cette expérience a montré que DAnIEL comble les lacunes de couverture et accélère considérablement le délai de détection des événements épidémiologiques dans des régions du globe mal couvertes : Afrique et Asie du Sud-Est mais aussi Europe centrale. Le coût marginal de traitement d'une nouvelle langue par le système est de deux heures-homme (contre plusieurs mois ordinairement). Toutefois, quelques minutes suffisent pour obtenir des premiers résultats fiables. Les résultats extraits par DAnIEL sont disponibles en ligne .  Durant cette démonstration nous aurons l'occasion d'utiliser DAnIEL sur les cas suivants :  - traitement de langues morphologiquement riches ; - test du système sur des documents proposés par des utilisateurs ; - détection d'événements sur des fils de presse multilingues. Nous souhaitons promouvoir l'utilisation de méthodes simples et reproductibles, adaptées au traitement de données multilingues. La combinaison d'un modèle de document, dépendant du genre de texte et non de la langue, et d'une analyse au grain caractère, permet d'envisager d'autres applications.  F  1 - Extraction de l'évènement grippe , Chine (  ,  ) dans un article en grec  
