L'alignement  de  phrases  à  partir  de  textes  bilingues  consiste  à  reconnaître  les   phrases  qui  sont  traductions  les  unes  des  autres.  Cet  article  présente  une  nouvelle  approche  pour aligner les phrases d'un corpus parallèle. Cette approche est basée sur la recherche crosslingue d'information et consiste à construire une base de données des phrases du texte cible et  considérer chaque phrase du texte source comme une requête à cette base. La recherche crosslingue  utilise  un  analyseur  linguistique  et  un  moteur  de  recherche.  L'analyseur  linguistique  traite aussi bien les documents à indexer que les requêtes et produit un ensemble de lemmes  normalisés,  un  ensemble  d'entités  nommées  et  un  ensemble  de  mots  composés  avec  leurs  étiquettes  morpho-syntaxiques.  Le  moteur  de  recherche  construit  les  fichiers  inversés  des  documents  en  se  basant  sur  leur  analyse  linguistique  et  retrouve  les  documents  pertinents  à  partir  de  leur  indexes.  L'aligneur  de  phrases  a  été  évalué  sur  un  corpus  parallèle  ArabeFrançais et les résultats obtenus montrent que 97% des phrases ont été correctement alignées.  Sentence alignment consists in identifying correspondences between sentences  in one language and sentences in the other language. This paper describes a new approach to  aligning  sentences  from  a  parallel  corpora.  This  approach  is  based  on  cross-language  information  retrieval  and  consists  in  building  a  database  of  sentences  of  the  target  text  and  considering  each  sentence  of  the  source  text  as  a  query  to  that  database.  Cross-language  information  retrieval  uses  a  linguistic  analyzer  and  a  search  engine.  The  linguistic  analyzer  processes both documents to be indexed and queries to produce a set of normalized lemmas, a  set of named entities and a set of nominal compounds with their morpho-syntactic tags. The  search engine builds the inverted files of the documents on the basis of their linguistic analysis  and retrieves the relevant documents from the indexes. An evaluation of the sentence aligner  was  performed  based  on  a  Arabic  to  French  parallel  corpus  and  results  show  that  97%  of  sentences were correctly aligned.  alignement de phrases, corpus parallèle, recherche cross-lingue  d'information. sentence alignment, parallel corpora, cross-lingual information retrieval.   L'alignement de textes bilingues  dont  l'un  est une  traduction de l'autre consiste à mettre en   relation  des  unités  linguistiques  ou  logiques  qui  se  correspondent  dans  les  deux  textes.  Ces  unités peuvent être des paragraphes, des phrases, des syntagmes, des mots, etc. L'alignement  de  textes  permet  l'élaboration  de  lexiques  et  de  bases  de  données  phraséologiques  multilingues  nécessaires  pour  la  traduction  et  la  terminologie.  Plusieurs  techniques  d'alignement de textes ont été proposées (Gale, Church, 1991) (Brown et al., 1991) (Debili,  Samouda, 1992) (Gaussier, 1995) (Melamed, 1996) (Fluhr et al., 2000).   Dans cet article, nous présentons un aligneur de phrases à partir de corpus parallèles utilisant   une  approche  basée  sur  la  recherche  d'information  cross-lingue  et  combinant  plusieurs  sources  d'information  (dictionnaire  bilingue,  longueurs  des  phrases,  numéros  d'ordre  des  phrases  dans  le  corpus  parallèle).  Cet  aligneur  a  été  développé  initialement  pour  aligner  les  corpus parallèles Français-Anglais, il a été ensuite adapté pour aligner les corpus des couples  de langues Arabe-Français et Arabe-Anglais.  Nous présentons dans la section 2 les principaux composants du moteur de recherche crosslingue  du  LIC2M,  en  particulier,  nous  nous  focalisons  sur  les  modules  de  l'analyse  linguistique. Dans la section 3, nous décrivons le prototype de notre aligneur de phrases. Nous  discutons  dans  la  section  4  les  résultats  obtenus  en  alignant  le  corpus  MD  (Monde  Diplomatique) de la campagne ARCADE II. La section 5 conclut notre étude et présente nos  travaux futurs.   Le  moteur  de  recherche  cross-lingue  permet,  à  partir  d'une  requête  en  une  seule  langue,  de   fournir des réponses trouvées dans des documents qui sont dans d'autres langues. Le moteur  de recherche cross-lingue du LIC2M est composé d'un analyseur linguistique, d'un analyseur  statistique, d'un reformulateur et d'un comparateur (Semmar et al., 2005).   L'analyse  linguistique  des  documents  et  de  la  requête  est  un  composant  important  dans  le   système  de  recherche  d'information  cross-lingue  du  LIC2M.  L'analyseur  linguistique  LIMA  (LIc2m Multilingual Analyser) est composé d'un ensemble de modules dont le nombre et la  nature  varient  selon  la  langue  traitée  et  un  ensemble  de  ressources  linguistiques.  Selon  que  l'on traite l'arabe, le français ou le chinois, le système sait modifier le traitement et utiliser les ressources adaptées. Nous présentons dans les sections suivantes les modules et les ressources  utilisés dans l'analyseur linguistique LIMA en se focalisant sur les traitements spécifiques à la  langue arabe (Grefenstette et al., 2005).   2.1.1  Modules de traitement linguistique   Certains des ces modules sont utilisés pour le traitement de la majorité des langues traitées par   LIMA. D'autres, plus spécifiques, ne sont utilisés que pour certaines langues.   1.  La tokenisation qui découpe le texte en mots (tokens).   2.  La  consultation  du  dictionnaire  des  formes  qui  permet  éventuellement  de  récupérer  des informations linguistiques concernant les mots à reconnaître. Pour ceux qui sont  semi voyellés ou non voyellés, cette consultation du lexique permet de récupérer les  formes  voyellées  correspondantes,  c'est  à  dire  leurs  alternatives  orthographiques  lorsqu'elles existent. Dans le cas par exemple du mot non voyellé   la recherche  dans  le  dictionnaire  donne  les  deux  alternatives  orthographiques  suivantes:  &#34;Ecole&#34;  (Nom  commun  féminin  singulier)  et    &#34;Institutrice&#34;  (Nom  commun  féminin singulier).   3.  Lorsque  leur  forme  de  surface  le  permet,  les  mots  sont  segmentés  en  proclitiqueradical-enclitique ou en proclitique-radical ou en radical-enclitique ou en proclitiqueenclitique. Ce module de segmentation n'est utilisé que pour l'Arabe et l'Espagnol.  Par exemple, le mot   est candidat au découpage  &#34;Instituteur&#34; + &#34;lui, à lui&#34;.   4.  Les  expressions  idiomatiques  sont  ensuite  reconnues  et  regroupées  pour  être  considérées comme un seul mot dans le graphe d'analyse. Cette reconnaissance se fait  à  l'aide  de  règles  de  déclencheurs  qui  sont  généralement  des  lemmes.  Ces  règles  permettent  par  exemple  de  reconnaître  les  noms  de  mois  arabes    et  comme des mots uniques.   5.  Si, après ces étapes, un mot reste inconnu, le système lui attribue une/des catégorie(s)  par défaut en s'appuyant généralement sur des informations révélées par sa forme de  surface.   6.  Après cette analyse morphologique, la majorité des mots restent ambigus notamment  à  cause  du  nombre  élevé  des  voyellations  possibles.  Le  rôle  du  désambiguïseur  morpho-syntaxique est ensuite de réduire le nombre  des ambiguïtés en utilisant des  matrices  de  désambiguïsation.  Ce  sont  des  matrices  de  bi-grammes  et  tri-grammes  obtenues à partir d'un corpus de 13 200 mots pour l'Arabe et de 25 000 mots pour le  Français.  Ce  corpus  est  étiqueté  et  désambiguïsé  manuellement.  La  précision  du  désambiguïseur morpho-syntaxique est d'environ 91% pour l'Arabe et de 94% pour  le Français.   7.  Une analyse syntaxique tente ensuite, par un jeu de règles écrites à la main, d'établir  les  relations  de  dépendance  entre  les  mots  dans  un  même  syntagme  et  entre  les  syntagmes  dans  une  même  phrase.  Par  exemple,  dans  la  chaîne  nominale    &#34;Distribution  des  eaux  potables&#34;,  l'analyse  syntaxique  considère  que  cette  chaîne est un mot composé des mots   &#34;Distribution&#34; (nom commun),   &#34;Eaux&#34;  (nom commun) et   &#34;Potables&#34; (adjectif).   8.  Une reconnaissance des entités nommées est ensuite activée. Cette étape de l'analyse  utilise des fichiers de listes ainsi que de règles de déclencheurs pour reconnaître des  entités telles que les noms de personnes, d'organisations, de produits et de lieux, les  dates  ainsi  que  les  unités  de  mesure.  Ainsi,  un  énoncé  comme    &#34;Le  premier  du  mois  de  Mars&#34;  est  reconnu  comme  une  date  et    &#34;Le  MoyenOrient&#34; est reconnu comme un nom de lieu.   2.1.2  Ressources linguistiques   Pour  le  traitement  de  l'arabe,  le  système  dispose  de  ressources  lexicales  et  grammaticales   suivantes:     Un dictionnaire de formes qui contient toutes les formes fléchies et dérivées  simples des mots en arabe. Ce dictionnaire est obtenu par un fléchisseur automatique  développé  au  sein  du  LIC2M  (Debili,  Zouari,  1985).  Cet  outil  produit  3  164  000  entrées  à  partir  de  14  000  lemmes (noms, adjectives et verbes).  Le  dictionnaire  final  contient  également  les  listes  fermées  comme  les  pronoms,  les  prépositions,  les  nombres,  etc.  Les  mots  du  dictionnaire  ont  deux  sortes  d'entrées:  des  formes  complètement  voyellées  ou  complètement  dévoyellées.  Seules  les  entrées  voyellées  possèdent des informations linguistiques (catégorie, genre, nombre, etc.). Les entrées  non voyellées, qui sont ambiguës par nature, ne possèdent que des pointeurs vers les  entrées voyellées correspondantes et donc leur informations linguistiques comme il a  été montré dans l'exemple de   plus haut. Le contenu du dictionnaire ne permet pas  seulement  d'attribuer  des  voyellations  aux  mots  non  voyellés  mais  aussi  de  proposer  les différentes alternatives concernant certaines lettres comme c'est la cas pour       qui  sont  trois  manières  différentes  d'écrire  la  lettre      et  pour    et      qui  sont  deux  alternatives à l'écriture pour les lettres    et  .    Un  dictionnaire  de  proclitiques ainsi qu'un dictionnaire d'enclitiques simples  et  composés.  La  même  structure  est  attribuée  à  ces  entrées,  c'est  à  dire  une  forme  voyellée et une forme non voyellée correspondante. Par exemple, le proclitique   est  décomposé en trois parties  .    Des  dictionnaires  bilingues  pour  toutes  les  paires  de  langues  traitées  par  le  système  sont  également  disponibles.  Ces  dictionnaires  permettent  la  reformulation  bilingue  dans  le  cadre  de  la  recherche  d'information  cross-lingue.  Le  dictionnaire  bilingue Arabe-Français est composé de 120 000 entrées validées manuellement.   L'analyse statistique consiste à attribuer un poids aux mots simples et aux mots composés sur   l'ensemble des documents indexés, selon le &#34;degré d'information&#34; qu'ils contiennent. Ce poids  est lié à l'hétérogénéité de répartition du terme dans la base de documents. Il sera maximum si  le  terme  est  complètement  discriminant,  c'est-à-dire  s'il  apparaît  dans  un  seul  document,  et  minimum s'il n'est pas discriminant et apparaît dans tous les documents (Andreewsky et al.,  1981).   Dans  certains  cas,  l'analyse  linguistique  et  l'analyse  statistique  expliquées  ci-dessus  ne   suffisent pas à établir un lien entre la requête et les documents pertinents. Dans ce cas, il est  nécessaire  d'ajouter  un  élément  sémantique  au  processus  sur  la  base  de  la  requête  originale  afin  d'inférer  ce  que  recherche  l'utilisateur.  Il  s'agit  donc  d'étendre  la  requête  posée  en  utilisant  d'autres  formulations  de  l'idée  qui  y  est  exprimée  pour  que  soient  retrouvés  les  documents  susceptibles  d'être  pertinents.  Cette  reformulation  peut  aussi  bien  être  dans  la   même langue (synonymes, hyponymes, etc.) que dans des langues différentes, et pour ce faire,   le système du LIC2M utilise des dictionnaires de reformulation monolingue et bilingue.   Le  comparateur  sert  à  calculer  la  proximité  sémantique  entre  la  requête  et  les  documents   indexés  à  partir  des  mots  communs  (mots  de  l'intersection  requête/documents).  Ce  comparateur consiste, d'une part, à identifier les meilleures intersections requête/documents, et  d'autre part, à regrouper les intersections identiques et leur attribuer un poids. Le résultat est  présenté sous forme d'une liste de classes d'intersections dans un ordre croissant de poids. Les  documents de la base sont indexés et stockés dans des fichiers inversés. On construit un index  pour  chacune  des  langues  des  documents  constituant  le  corpus  et  on  applique  l'analyse  linguistique pour les documents à indexer et pour les requêtes.   Le  système  de  recherche  cross-lingue  d'information  du  LIC2M  utilise  le  modèle  booléen   pondéré.  Lorsque  la  requête  est  effectuée,  les  documents  sont  renvoyés  groupés  par  classes,  qui représentent la répartition des mots de la requête dans les bases de données. Chaque classe  contient  une  liste  de  documents  classés  par  ordre  de  pertinence.  Par  exemple,  le  moteur  de  recherche  retourne  12  classes  pour  la  requête    &#34;gestion  des  ressources  en  eau&#34;  (Tableau 1).   Classe   Termes de la requête  Nombre de termes de la requête  Tableau 1 : Classes retrouvées pertinentes pour la requête   L'alignement  de  phrases  à  partir  de  textes  bilingues  basé  sur  la  recherche  cross-lingue   d'information consiste à construire une base de données des phrases du texte cible (Corpus )  et  considérer  chaque  phrase  du  texte  source  (Corpus )  comme  une  requête  à  cette  base  de  données (Figure 1).   Figure 1 : Etapes de l'alignement de phrases    La validation de l'alignement est basée sur trois critères:      Position de la phrase dans le document : L'alignement est validé si le rang (numéro  d'ordre) de la phrase à aligner se situe dans une fenêtre de tolérance de 10 (rangs) par  rapport à la dernière phrase alignée. Cette valeur a été établie expérimentalement.     Le nombre de termes communs entre la phrase source et la phrase cible (intersection  sémantique) doit représenter plus de 50% du nombre des termes de la phrase source.     Le rapport entre la taille (exprimée en nombre de caractères) de la phrase cible et la  taille de la phrase source doit être supérieur à 1.1. La valeur de ce rapport a été fixée  expérimentalement.  Elle  repose  sur  l'idée  qu'une  phrase  aura  tendance  à  être  traduite par une phrase longue si elle est longue, et par une phrase courte si elle est  courte.  Le processus d'alignement se déroule en quatre étapes :    1. Alignement  1-1  Exact  Match:  L'objectif  est  d'obtenir  un  alignement  avec  une   précision maximale en utilisant les trois critères de validation.   2. Alignement  1-2:  Cet  alignement  consiste  à  trouver  pour  la  phrase  à  aligner  deux   phrases en langue cible en utilisant comme référence le rang de la phrase précédente  déjà alignée. Nous utilisons pour valider cet alignement les deux premiers critères.  3. Alignement 2-1: L'objectif de cet alignement est de trouver pour les deux phrases en  langue source suivant une phrase déjà alignée une phrase en langue cible en utilisant  comme  référence  le  rang  de  la  phrase  précédente  déjà  alignée.  Cet  alignement  est  validé par les deux premiers critères.   4. Alignement 1-1 Fuzzy Match: Cette étape consiste à  aligner la phrase source avec la   première phrase cible de la première classe retournée par le moteur de recherche crosslingue. Cet alignement n'utilise aucun critère de validation.   Nous décrivons ci-après l'algorithme de l'aligneur 1-1 Exact Match qui constitue la base des   autres aligneurs. Cet algorithme utilise les fonctions de l'API du moteur de recherche:   Par exemple, pour aligner la phrase arabe [4/30] (Phrase de rang 4 dans une base de données   contenant 30 phrases) &#34; &#34;, l'aligneur 1-1 Exact Match procède comme suit:     La  phrase  arabe  est  considérée  comme  une  requête  dans  la  base  de  données  des  phrases  françaises  en  utilisant  le  moteur  de  recherche  cross-lingue.  Les  phrases  retrouvées pertinentes des deux premières classes sont illustrées dans Tableau 2.     Les réponses de l'interrogation cross-lingue montrent que la phrase française [4/36]  est un bon candidat pour l'alignement. Pour confirmer cet alignement, nous utilisons  cette phrase comme une requête à la base de données des phrases arabes. Les phrases  retrouvées  pertinentes  pour  cette  phrase  sont  groupées  dans  deux  classes  dans  Tableau 3.   Classe  Nombre de   phrases  retrouvées  Phrases retrouvées  Tableau 2 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase arabe à aligner [4/30]   Classe  Tableau 3 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase française [4/36]   La première phrase proposée par l'interrogation cross-lingue correspond à la phrase initiale à   aligner  et  plus  de  50%  des  mots  sont  communs  entre  les  deux  phrases.  De  plus,  le  rapport   entre la phrase française et la phrase arabe est supérieur à 1.1 et les positions des deux phrases   dans les deux bases de données sont identiques. Par conséquent, l'aligneur 1-1 Exact Match  considère la phrase française [4/36] comme la traduction de la phrase arabe [4/30].   Pour  mener  nos  expérimentations  et  être  en  mesure  de  calculer  la  performance  de  notre   aligneur de phrases, nous avons utilisé le corpus MD (Monde Diplomatique) de la campagne  ARCADE  II  (Chiao  et  al.,  2006).  Le  corpus  contient  5  textes  arabes  (244  phrases)  alignés  avec 5 textes français (283 phrases).   Pour évaluer l'aligneur au niveau de la phrase, nous avons utilisé les mesures suivantes :   A A A  A A A   A  correspond  à  l'ensemble  des  alignements  fournis  par  l'aligneur  et  A    correspond  à  l'ensemble des alignements corrects.   Les résultats d'alignement sont illustrés dans Tableau 4 et montrent que la précision est autour   de  97%  et  le  rappel  est  autour  de  93%.  Ces  résultats  ne  prennent  pas  en  compte  les  alignements partiellement corrects (Alignement 1-1 Fuzzy Match).   Texte parallèle  Précision   Rappel  0,969  0,941  0,962  0,928  0,985  0,957  0,983  0,952  0,966  0,878   Tableau 4 : Résultats d'alignement au niveau de la phrase du corpus MD    Par ailleurs, l'analyse de ces résultats montre, d'une part, que l'alignement est correct même si   le  corpus  n'est  pas  parfaitement parallèle, et d'autre part, que la précision dépend fortement  des mots discriminants présents dans les phrases source et cible.   Nous  avons  proposé  une  nouvelle  approche  pour  aligner  les  phrases  d'un  corpus  parallèle.   Cette  approche  est  basée  sur  une  recherche  cross-lingue  d'information  et  combine  plusieurs  sources  d'information  (dictionnaire  bilingue,  longueurs  des  phrases,  numéros  d'ordre  des  phrases dans le corpus parallèle). Les résultats que nous avons obtenus montrent des valeurs  correctes  pour  la  précision  et  le  rappel  même  lorsque  le  corpus  n'est  que  partiellement  parallèle.  Nos  travaux  vont  maintenant  s'étendre,  d'une  part,  à  l'utilisation  des  structures   syntaxiques du corpus parallèle pour améliorer la performance de l'alignement de phrases, et   d'autre part, au développement d'un outil d'aide à la traduction basé sur les textes bilingues  alignés.   
