Dans l'idée de disposer de corpus annotés pour le français, nous avons l'objectif de développer  le FDTB (French Discourse Tree Bank), un corpus annoté pour l'analyse discursive. Le FDTB s'inspire du PDTB (Penn Discourse Tree Bank, (PDTB Group, 2008)) qui ajoute une couche d'annotation discursive (manuelle) sur le PTB-v2 (Penn Tree Bank, (Marcus et al., 1999)), corpus anglais tiré du Wall Street Journal annoté manuellement pour la morpho-syntaxe. De même, le FDTB ajoute une couche d'annotation discursive sur le FTB (French Tree Bank, (Abeillé et al., 2003)), corpus français tiré du journal Le Monde annoté manuellement pour la morpho-syntaxe .  Le PDTB est présenté à la Section 2. Si le FDTB s'en inspire, il s'en départit néanmoins sur  certains choix méthodologiques (Section 3), entre autres, sur le fait que nous voulons une "couverture totale" des articles journalistiques du corpus et non une 'couverture partielle" comme obtenue dans le PDTB. Enfin, nous concluons sur quelques remarques concernant les premières annotations effectuées. Soulignons que celles-ci ne sont que préliminaires, la réalisation d'un corpus comme le FDTB étant un travail de longue haleine qui n'a commencé que depuis six mois (pour l'instant au sein d'une seule équipe).  Le PDTB s'appuie sur trois principes de base qui font consensus dans la communauté travaillant  sur le Discours : (i) Un connecteur de discours est un prédicat sémantique à deux arguments dénotant des "objet abstraits" (notés AO dans (Asher, 1993) qui a introduit cette notion). Pour une annotation discursive, il faut donc identifier dans le texte d'entrée les connecteurs de discours - ceuxci appartiennent à une liste fermée d'éléments regroupant principalement conjonctions de coordination et de subordination et certains adverbiaux - , vérifier qu'ils sont bien employés comme connecteurs de discours , et enfin délimiter les empans de texte correspondant aux arguments de ces connecteurs. (ii) Un connecteur de discours lexicalise une "relation de discours" ("relation rhétorique") qui appartient à une liste fermée d'éléments organisés dans une hiérarchie arborescente, où les feuilles sont les relations de discours, les noeuds intermédiaires des classes de relations de plus en plus générales en montant vers la racine. Il faut donc pour chaque connecteur de discours indiquer quelle(s) relation(s) de discours il lexicalise en précisant une feuille de la hiérarchie en cas de certitude ou en remontant dans la hiérarchie en cas de doute. (iii) Les relations de discours ne sont pas forcément lexicalisées par un connecteur de discours (explicite) : elles sont alors inférables . On parle alors de "connecteur implicite" (ou de "connecteur vide Ø"). Pour une annotation discursive, il faut donc identifier les positions où on doit insérer un connecteur implicite, et appliquer aux connecteurs implicites les traitements décrits en (i) et (ii) pour les connecteurs explicites . En plus des annotations venant des trois principes de base décrits ci-dessus, sont annotées dans le PDTB pour chaque connecteur de discours (explicite ou implicite) la source de la relation de discours en jeu et la source de chacun de ses arguments. Ainsi, pour l'exemple (3a) de (Prasad et al., 2006) où le connecteur while est souligné, ses argument Arg1 et Arg2 repérés par les segments de texte respectivement en italiques et en gras, le "segment attributif" purchasing agent said, placé dans une boîte, se contente d'indiquer que la source de Arg2 n'est pas le locuteur mais les purchasing agents. Les annotations basiques du PDTB sont donc complétées par d'autres informations, représentées ici sous forme de tableau donné en (3b). Ce tableau indique la valeur du trait [Source] pour la relation REL (marquée par while et identifiée comme étant Contraste), pour Arg1 et pour Arg2. La valeur &#34;Wr&#34; est utilisée pour l'auteur ("writer") du texte, &#34;Inh&#34; indique que la valeur de [Source] est héritée de celle de REL, &#34;Ot&#34; ("other") est utilisée pour un (ou des) individu(s) autre(s) que l'auteur (il s'agit des purchasing agents pour Arg2). Le tableau comporte d'autres informations relatives à la factivité et la polarité, les traits [Type], [Polarity] et [Determinacy], mais nous ne les détaillerons pas ici .  (3)a. Factory orders and construction outlays were largely flat in December while  purchasing agents said manufacturing shrank further in October.  b.  REL Arg1 Arg2 [Source] Wr Inh Ot [Type] Comm Null Comm [Polarity] Null Null Null [Determinacy] Null Null Null  Quelques données quantitatives concernant le PDTB issues de (Prasad et al., 2008) : 18459  connecteurs explicites - appartenant à une liste fermée de 100 éléments - et 16224 connecteurs implicites ont été annotés. Les relations de discours sont au nombre de 30 réparties dans quatre classes majeures (T EM PORAL, CON T I N GEN CY, COM PARISON et EX PANSION). Ce travail d'annotation fut mené sur plusieurs années par des chercheurs senior et des doctorants . L'accord inter-annotateur est : pour les relations de discours de 77 % sur les feuilles de la hiérarchie et de 90% sur les quatre classes majeures ; pour les empans des arguments de 90.2 % pour les connecteurs explicites et de 85.1 % pour les implicites. Un outil d'annotation ANNOTATOR a été développé ainsi qu'une interface de visualisation des annotations, qui propose entre autres de voir pour chaque argument de connecteur l'analyse syntaxique proposée dans le PTB.  L'exploitation des annotations du PDTB a donné lieu à multe voix de recherche (en plus des  nombreuses statistiques données en annexes du manuel d'annotation (PDTB Group, 2008)), citons le parsing de discours (Lin et al., 2011), la classification des connecteurs (Pitler et al., 2010), et d'autres récapitulées dans (Webber et al., 2011).  Des projets analogues pour d'autres langues (dont le chinois, le turc et l'hindi) sont en cours de  développement. Et nous nous attaquons maintenant au français, en effectuant quelques choix différents de ceux du PDTB, non pas tant à cause de différences entre les langues concernées - l'anglais et le français sont relativement très proches - mais pour des raisons méthodologiques ou théoriques .  Nous ne sommes pas d'accord avec tous les choix méthodologiques - et les principes théoriques  sous-jacents - du PDTB, et nous nous orientons donc vers d'autres choix décrits ci-dessous.  Notre objectif dans le FDTB est d'avoir une "couverture totale" du texte annoté (i.e. un article  du Monde). La couverture totale s'oppose à la "couverture partielle" réalisée dans le PDTB. L'équipe du PDTB s'est fixée comme objectif d'annoter les arguments de certains connecteurs (plus précisément, les connecteurs explicites appartenant à une liste d'une centaine d'éléments, plus certains connecteurs implicites mais pas tous (PDTB Group, 2008)) : leur objectif n'est pas d'obtenir une analyse discursive complète du texte comme celle obtenue en RST (Mann et Thompson, 1987; Taboada et Mann, 2006) ou SDRT (Asher et Lascarides, 2003) où un graphe discursif connexe couvre tous les segments du texte (au même titre qu'une analyse syntaxique d'une phrase couvre tous les mots de la phrase). Cette position du PDTB est clairement revendiquée (Webber et al., 2011), mais ce n'est pas la nôtre car seule une analyse complète d'un texte permet de rendre compte de sa cohérence et d'en extraire des informations ou de le résumer adéquatement, par exemple.  Une couverture totale demande de se départir du PDTB sur les points suivants :  - Annoter tous les connecteurs explicites et non pas simplement ceux appartenant à une liste de 100 éléments définis comme les plus fréquents . Le lexique LEXCONN répertorie une liste aussi exhaustive que possible des connecteurs du français : il comporte plus de 300 éléments (Roze, 2009; Roze et al., 2010). Le FDTB va annoter tous les connecteurs de LEXCONN - après désambiguation entre emplois discursifs versus non discursifs. - Annoter plus de connecteurs implicites que dans le PDTB. Le PDTB a fortement restreint les positions où il était licite de poser que deux AO sont reliés par un connecteur vide (PDTB Group, 2008). Par exemple, les connecteurs vides des discours en (4) ne sont pas considérés alors qu'il est clair qu'une relation de discours existe entre les deux AO à gauche et à droite du connecteur Ø. Les positions où un connecteur vide doit être inséré demandent une étude linguistique qui débouche sur une insertion automatique du connecteur Ø demandant le moins possible de révision manuelle (Antolinos-Basso, 2012). Signalons que dans le PDTB, il est demandé aux annotateurs de préciser le sens d'un connecteur implicite en insérant un (ou deux) connecteur(s) explicite(s) ainsi qu'en indiquant la ou les relation(s) de discours exprimée(s). Il semble inutile d'insérer des connecteurs explicites à la place des connecteurs vides : on peut simplement demander aux annotateurs de préciser la ou les relation(s) de discours exprimée(s) (après avoir éventuellement testé si la présence de tel ou tel connecteur explicite n'altère pas la sémantique du texte).  (4)a. Fred a tiré sur Marie, Ø la tuant.  b. Fred a tué Marie, Ø en lui tirant dessus. c. Fred a fait la vaisselle, Ø passé l'aspirateur, et lavé les carreaux. - Supprimer les notions de Sup1 et Sup2. Citons (Joshi et al., 2006) qui arguent pour un "principe de minimalité" : "Only as many clauses and/or sentences should be included as are minimally required for interpreting the relation. Any other span of text that is perceived to be relevant (but not necessary) should be annotated as supplementary information : Sup1 for material supplementary to Arg1, Sup2 for material supplementary to Arg2." Ce principe de minimalité ne peut donner lieu qu'à des interprétations plutôt subjectives, dont la subjectivité est cependant limitée par des consignes relevant de la syntaxe, par exemple : "An argument includes any non-clausal adjuncts, prepositions, connectives, or complementizers introducing or modifying the clause" (Joshi et al., 2006) . La question suivante se pose : quel est le rôle de Sup1 ou Sup2 par exemple dans l'exploitation du PDTB pour les techniques d'apprentissage supervisé reposant sur les données annotées ? Nous n'avons trouvé aucune information sur la question dans les nombreux articles exploitant les résultats du PDTB (Section 2) et nous subodorons que les segments annotés Sup1 et Sup2 sont tout bonnement et simplement ignorés. De plus, Sup1 et Sup2 ne sont pas pris en compte dans l'accord inter-annotateurs sur les empans des arguments des connecteurs (Prasad et al., 2008). Il semble donc que les notions de Sup1 et Sup2 n'ont été utilisées que pour le confort des annotateurs. C'est une raison valable dans l'objectif d'une couverture partielle que s'est fixé le PDTB, mais qui ne trouve guère de justification dans l'objectif d'une couverture totale où les segments de texte qui auraient été identifiés comme Sup1 ou Sup2 doivent être intégrés dans l'analyse discursive totale du texte.  La hiérarchie des relations de connecteurs établie dans (PDTB Group, 2008, page 27) est  discutable, ne serait-ce que parce qu'elle ne semble pas avoir été établie sur la base des relations de discours (et de leur organisation en classes) définie en RST (Mann et Thompson, 1987; Taboada et Mann, 2006) ou SDRT (Asher et Lascarides, 2003), les deux grandes théories sur le discours. Or ces théories présentent des classifications intéressantes sur des dimensions orthogonales : - RST distingue les relations de discours 'informationnelle versus présentationnelle" en s'appuyant sur le fait que certaines relations n'établissent qu'une relation sémantique (informationnelle) entre les contenus propositionnels des ses arguments tandis que d'autres (présentationnnelles) demandent de faire appel à des actes de parole. Ainsi la relation de discours lexicalisée par donc est informationnelle en (5a), tandis qu'elle est présentationnelle en (5b) puisqu'elle sous-entend l'acte de parole J'en déduis (donc qu'il a plu).  (5)a. Il a plu. Donc, les routes sont mouillées.  b. Les routes sont mouillées. Donc, il a plu.  - SDRT distingue les relations véridicales des relations non véridicales. La notion de véridicalité  y est définie par la formule R(, )  K  K , qui se glose ainsi : si R(, ) est vraie alors les contenus propositionnels des arguments, notés K et K , sont vrais. Comme montré dans (Danlos et Rambow, 2011), cette définition ne tient pas dès qu'on quitte les assertions de l'auteur, voir (6) avec N (, ) où N , qualifiée de véridicale en SDRT, n'implique pas que K soit vrai. (6) [Fred ira à Dax pour Noël.] Jane pense qu'ensuite [il ira à Pau.]  Il n'empêche que la définition de véridicalité posée en SDRT tient quand on considère que  et   sont des assertions de l'auteur, et qu'il semble pertinent de distinguer les relations véridicales (e.g. N ar ration) des autres (e.g. Condition illustrée dans [Marie viendra à ma fête] si [Fred vient] ).) Nous avons donc défini une nouvelle hiérarchie des relations de discours qui s'appuie sur les classifications orthogonales des relations de discours définies en RST et SDRT et sur celle du PDTB. Cette hiérarchie, donnée en appendice et décrite dans (Danlos et Roze, 2011), distingue cinq classes de relations véridicales (CAUSALE, T EM PORE L LE, COM PARAISON, EX PANSION et ADDI T I V E) et une classe de relations non-véridicales. Dans chaque classe, des sous-classes distinguent éventuellement les relations informationnelles/sémantiques (e.g R ) des relations présentationnelles/pragmatiques (distinguées par le signe * e.g R *). Cette hiérarchie contient 31 feuilles auxquelles il faut ajouter la relation UNKNOWN qui est utile pour certains connecteurs dont le sens est très spécifique (e.g. au fur et à mesure que qui s'emploie dans un énoncé comme Son débit de parole augmentait au fur et à mesure qu'il vidait la bouteille) ou lorsqu'un annotateur n'est satisfait par aucune relation de la hiérarchie .  Pour nous familiariser avec l'outil d'annotation - ANNOTATOR adapté pour les besoins du FDTB  -, identifier les problèmes récurrents d'annotation en vue de rédiger un manuel d'annotation complet et précis (voir note 6), nous avons mené quelques expériences sur certains connecteurs explicites. Ces premières expériences ont montré une grande divergence dans ce qui est annoté Sup1 ou Sup2, ce qui nous conforte dans l'idée d'abandonner tout bonnement et simplement ces notions. Elles ont aussi montré qu'il n'était pas adéquat de travailler connecteur par connecteur. Dans la suite du développement du FDTB, nous demanderons aux annotateurs de travailler article par article, en annotant les connecteurs explicites et implicites avec l'objectif d'une analyse discursive totale.  Nous invitons toute personne intéressée par les connecteurs de discours et/ou l'analyse discursive  à nous contacter afin de participer à cette entreprise de longue haleine aux résultats attendus.  
